1. Из письма Э. Стайлса Б. Франклину, [9] 20 февраля 1765 г.- Просит содействия в пересылке письма М. В. Ломоносову.
2. Письмо Э. Стайлса члену Петербургской Академии наук М. В. Ломоносову, [9] 20 февраля 1765 г.- Интересуется русскими научными экспедициями, просит сообщить данные о температуре в различных районах России.
3. Из письма Б. Франклина Э. Стайлсу, [24 июня] 5 июля 1765 г.- Сообщает, что вскоре перешлет Ломоносову письмо Стайлса, комментирует эксперименты и исследования русских ученых.
4. Из реляции российского посланника в Лондоне Г. Гросса Екатерине II, 7/18 октября 1765 г.- О народных волнениях в Бостоне в связи с принятием британским парламентом закона о гербовом сборе.
5. Письмо Б. Франклина члену Петербургской Академии наук Ф. У. Т. Эпинусу, [26 мая] 6 июня 1766 г.- Благодарит Эпинуса за присылку работы по электричеству и магнетизму и прилагает к письму одну из своих работ.
6. Рапорт унтер-лейтенанта И. Ф. Сенявина в Адмиралтейств-коллегию, 31 мая [11 июня] 1767 г.- Докладывает о пребывании в Северной Америке в 1763-1766 гг. и своих научных изысканиях.
7. Из реляции российского посланника в Лондоне А. С. Мусина-Пушкина Екатерине II, 14/25 августа 1767 г.- О требовании представителя колоний в Лондоне Б. Франклина ограничить налоговую политику Англии в отношении колоний.
8. Из реляции А. С. Мусина-Пушкина Екатерине II, 15/26 августа 1768 г.- О решении провинциальных собраний Нью-Джерси, Джорджии, Коннектикута и Мэриленда не признавать налоговых мер Англии.
9. Из реляции российского посла с особым поручением в Лондоне И. Г. Чернышева Екатерине II, [23 июня] 4 июля 1769 г.- О репрессивных мерах британских губернаторов в Америке в отношении колоний.
10. Из донесения А. С. Мусина-Пушкина первоприсутствующему в Коллегии иностранных дел Н. И. Панину, 13/24 апреля 1770 г.- О вооруженном столкновении бостонцев с английскими часовыми и выводе из города гарнизона («Бостонская бойня»).
11. Представление члена Петербургской Академии наук Г. Ф. Миллера статс-секретарю Екатерины II С. М. Козьмину, 30 августа [10 сентября] 1770 г.- Доказывает необходимость снаряжения новой экспедиции к Северо-Западному побережью Северной Америки.
12. Из донесения А. С. Мусина-Пушкина Н. И. Панину, 14/25 января 1774 г.- Сообщение о «бостонском чаепитии».
13. Из записок П. Аллэра, [май-июнь 1774 г.]- Описывает свою поездку в Петербург и Новгород, а также прием при дворе по случаю праздника весны.
14. Донесение А. С. Мусина-Пушкина Н. И. Панину, 27 июня/8 июля 1774 г.- О решении американцев прекратить всякую торговлю с Англией и созвать Континентальный конгресс.
15. Из донесения А. С. Мусина-Пушкина Н. И. Панину, 31 октября/11 ноября 1774 г.- Об отказе колонистов снабжать английские войска и решении не покупать английские товары.
16. Донесение А. С. Мусина-Пушкина Н. И. Панину, 5/16 декабря 1774 г.- О решениях первого Континентального конгресса.
17. Из донесения А. С. Мусина-Пушкина Н. И. Панину, 19/30 мая 1775 г.- Описание военных действий при Лексингтоне и Конкорде - первых битв Американской революции.
18. Письмо Екатерины II Георгу III, 23 сентября [4 октября] 1775 г.- Отказ послать русских солдат для усмирения английских колоний в Америке.
19. Донесение временного поверенного в делах России в Лондоне В. Г. Лизакевича Н. И. Панину, 9/20 августа 1776 г.- Комментирует принятие Континентальным конгрессом декларации независимости.
20. Письмо Дж. Роуза Дж. Потсу, [22 августа] 2 сентября 1776 г.- Сообщает о своем временном назначении врачом континентальной армии в форте Тайкондерога и просит оказать помощь в снабжении госпиталя.
21. Донесение российского посланника в Париже И. С. Барятинского вице-канцлеру И. А. Остерману, 4/15 декабря 1776 г.- О прибытии в Париж Б. Франклина.
22. Письмо российского посланника в Гааге Д. А. Голицына представителю Континентального конгресса в Париже Б. Франклину, [17] 28 января 1777 г.- Советуется по проблемам электричества.
23. Из письма представителя Континентального конгресса в Париже С. Дина Ш. Дюма, [27 мая] 7 июня 1777 г.- Предсказывает, что в будущем Великобритания, Россия и Соединенные Штаты будут играть в мире главенствующую роль.
24. Письмо Ф. В. Каржавина президенту Континентального конгресса Дж. Хэнкоку, [4] 15 июня 1777 г.- Предлагает свои услуги в качестве переводчика континентальной армии.
25. Из донесения представителя Континентального конгресса в Париже А. Ли председателю комиссии по иностранным делам США, [18] 29 июля 1777 г.- Считает, что внутренние проблемы России не позволят Екатерине II предоставить наемные войска Англии, даже если императрица этого пожелает.
26. Из донесения А. С. Мусина-Пушкина Н. И. Панину, 24 ноября/5 декабря 1777 г.- Сообщает об успехах американских войск и осознании общественным мнением Англии невозможности победить свои колонии в Америке.
27. Донесение А. С. Мусина-Пушкина Н. И. Панину, 6/17 февраля 1778 г.- О предложенных Нортом условиях примирения Англии с колонистами.
28. Из донесения А. С. Мусина-Пушкина Н. И. Панину, 6/17 марта 1778 г.- О заключении между Францией и США договора о дружбе и торговле.
29. Из донесения И. С. Барятинского И. А. Остерману, 5/16 апреля 1778 г.- Излагает инструкцию конгресса США своим представителям на будущих переговорах с Англией.
30. Протокол заседания Коммерц-коллегии, 8 [19] августа 1778 г.- Обсуждение рапорта российского консула в Бордо Витфота о перспективах русско-американской торговли.
31. Из воспоминаний Дж. Ледиарда, [октябрь 1778 г.]- Описание встречи с русскими и коренными жителями о-ва Уналашка.
32. Представление Н. И. Панина Екатерине II, [20 [31] декабря 1778 г.]- О необходимости защиты свободы мореплавания и торговли в Северном море.
33. Указ Екатерины II Адмиралтейств-коллегии, 26 января [6 февраля] 1779 г.- О снаряжении четырех военных кораблей в Северное море для защиты торгового мореплавания от каперства.
34. Из письма Дж. Адамса президенту Континентального конгресса Дж. Джею, [24 июля] 4 августа 1779 г.- Комментирует возможности торговли между Соединенными Штатами и северными державами и их позиции в отношении независимости США.
35. Из доклада Коллегии иностранных дел Екатерине II, 5 [16] августа 1779 г.- Выражается мнение, что вина за революцию в Америке лежит на Англии, и предлагается соблюдать строгий нейтралитет.
36. Депеша Н. И. Панина И. С. Барятинскому, 11 [22] октября 1779 г.- Поручение вступить в контакт с представителем Континентального конгресса в Париже Б. Франклином и выяснить, не американские ли суда появились у чукотских берегов.
37. Из донесения И. С. Барятинского Н. И. Панину, 15/26 декабря 1779 г.- Сообщает о состоявшейся беседе с Б. Франклином по поводу судов, подходивших к чукотским берегам.
38. Декларация Екатерины II правительствам Англии, Франции и Испании, [28 февраля [10 марта] 1780 г.]- О вооруженном морском нейтралитете.
39. Из письма Ф. В. Каржавина Бару, [4] 15 апреля 1780 г.- О своей первой поездке в Северную Америку.
40. Письмо У. Ирвина Дж. Роузу, [7] 18 августа 1780 г.- Сообщает Роузу о возможности его зачисления офицером 7-го пенсильванского полка.
41. Из письма Дж. Адамса, американского уполномоченного по заключению договора с Англией о мире и торговле, Ж. Лузаку, [4] 15 сентября 1780 г.- Утверждает, что Соединенные Штаты не станут торговым конкурентом северных держав.
42. Из протокола Континентального конгресса, [24 сентября] 5 октября 1780 г.- Об одобрении конгрессом принципов декларации России о вооруженном нейтралитете и инструкциях капитанов военных кораблей действовать в соответствии с этим.
43. Письмо С. Сейра Дж. Адамсу, 21 октября [1 ноября] 1780 г.- Сообщает о своей кораблестроительной деятельности в России; высказывает соображения в пользу торговли между Россией, Францией и Вест-Индией.
44. Рескрипт Екатерины II российскому посланнику в Лондоне И. М. Симолину, 27 октября [7 ноября] 1780 г.- Уполномочивает Симолина сообщить британскому правительству о намерении России сохранять нейтралитет и способствовать примирению воюющих сторон.
45. Письмо Дж. Адамса С. Сейру, [25 ноября] 6 декабря 1780 г.- Приветствует предложения Сейра о торговле между Россией, Францией и Вест-Индией, утверждает, что торговля России с США будет выгодной.
46. Донесение временного поверенного в делах России в Париже Н. К. Хотинского Н. И. Панину, 4/15 декабря 1780 г.- Сообщает о беседе с министром иностранных дел Франции Верженном в связи с предложением Россией мирного посредничества.
47. Инструкция президента Континентального конгресса С. Хантингтона Ф. Дейне, назначенному посланником в С.-Петербурге, [7] 18 декабря 1780 г.- Предписывает Дейне добиваться признания Россией независимости США, а также заключения договора о дружбе и торговле.
48. Рескрипт Екатерины II генерал-губернатору Архангельской губернии А. П. Мельгунову, 9 [20] декабря 1780 г.- Предписывает разрешать строительство судов для американцев лишь людям «известным и надежным».
49. Из записки Н. И. Панина Екатерине II, 22 января [2 февраля] 1781 г.- О мирном посредничестве России и Австрии. Предлагает кандидатуру Д. М. Голицына в качестве представителя России на переговорах в Вене.
50. Письмо Дж. Адамса Д. А. Голицыну, [25 февраля] 8 марта 1781 г.- Пересылает решение Континентального конгресса об одобрении декларации о вооруженном нейтралитете.
51. Донесение Ф. Дейны С. Хантингтону, [24 марта] 4 апреля 1781 г.- Сообщает об отношении Верженна к предстоящей миссии Дейны в Россию.
52. Письмо Дж. Адамса Ф. Дейне, [7] 18 апреля 1781 г.- Советует Дейне не объявлять российскому правительству о своем назначении посланником в Петербург, пока не станет ясно, что его готовы принять.
53. Из донесения Ф. Дейны С. Хантингтону, [2] 13 мая 1781 г.- Указывает на неточности, допущенные Б. Франклином при описании беседы Дейны с Верженном, и сообщает о своем скором отъезде из Нидерландов в Россию.
54. Из письма С. Дина члену Континентального конгресса Дж. Руту, [9] 20 мая 1781 г.- Высказывает сомнения относительно поддержки Россией и Швецией независимости США.
55. Полномочия Континентального конгресса американским представителям в Европе Дж. Адамсу, Б. Франклину, Дж. Джею, Г. Лоренсу и Т. Джефферсону на принятие посредничества императрицы России и императора Священной Римской империи, [4] 15 июня 1781 г.
56. Из письма И. М. Симолина Н. К. Хотинскому, [8] 19 июня 1781 г.- Об отказе англичан вести с США переговоры о мире на условиях, предложенных Россией и Австрией.
57. Письмо Дж. Адамса С. Хантингтону, [12] 23 июня 1781 г.- Анализирует позиции европейских держав в связи с предложением о посредничестве; полагает, что политика США не должна зависеть от того, как европейские державы решат эту проблему.
58. Донесение Ф. Дейны президенту Континентального конгресса Т. Маккину, 4/15 сентября 1781 г.- Сообщает, что французский посланник в Петербурге Верак посоветовал пока не предавать гласности официальное назначение Ф. Дейны.
59. Письмо Дж. К. Адамса, личного секретаря Ф. Дейны, Дж. Тэкстеру, 8/19 сентября 1781 г.- Описывает свое путешествие из Берлина в Петербург.
60. Из инструкции секретаря по иностранным делам Р. Ливингстона Ф. Дейне, [11] 22 октября 1781 г.- Сообщает о победе американцев под Йорктауном, а также об уважении, питаемом Континентальным конгрессом к российскому двору, и о высокой оценке конгрессом декларации о вооруженном нейтралитете.
61. Донесение И. М. Симолина И. А. Остерману, 5/16 ноября 1781 г.- О беседе с лордом Стормонтом по поводу американских дел, посланник считает, что спор между Англией и Америкой решит оружие.
62. Из донесения И. М. Симолина И. А. Остерману, 7/18 декабря 1781 г.- О различных мнениях в Англии по вопросам ведения войны в Америке.
63. Донесение российского консула в Бордо А. Витфота Коллегии иностранных дел, [18] 29 января 1782 г.- О намерении владельцев русских судов, прибывших в Бордо, зафрахтоваться в Америку.
64. Из инструкции Р. Ливингстона Ф. Дейне, [19 февраля] 2 марта 1782 г.- Советует Дейне пока не объявлять о своей официальной должности и настаивает на регулярной присылке донесений.
65. Депеша И. А. Остермана российскому посланнику с особым поручением в Гааге А. И. Моркову, [21 февраля [4 марта] 1782 г.]- Предписывает оказать содействие британскому секретному агенту в Гааге П. Уэнтворту в деле примирения Нидерландов с Англией.
66. Из протокола заседания конференции Петербургской Академии наук, 28 февраля [11 марта] 1782 г.- Об избрании Л. Эйлера членом Американской академии искусств и наук в Бостоне.
67. Из донесения Д. А. Голицына И. А. Остерману, [15] 26 апреля 1782 г.- О начале деятельности Дж. Адамса в качестве посланника США в Нидерландах.
68. Из инструкции Р. Ливингстона Ф. Дейне, [29 апреля] 10 мая 1782 г.- Предостерегает Дейну от объявления российскому правительству о своей миссии, пока ему этого не посоветует Верак.
69. Из донесения И. С. Барятинского И. А. Остерману, 1/12 мая 1782 г.- О прибытии в Париж британского уполномоченного для переговоров о мире с США и Францией и об отказе Франклина и Верженна заключить сепаратный договор с Великобританией.
70. Депеша И. А. Остермана Д. А. Голицыну и А. И. Моркову, [6 [17] мая 1782 г.]- Предписывает не обмениваться визитами ни с Дж. Адамсом, ни с другими официальными представителями США.
71. Из донесения И. М. Симолина И. А. Остерману, 7/18 июня 1782 г.- О готовности нового британского министерства пойти на мирные переговоры с США и Францией.
72. Донесение Ф. Дейны Р. Ливингстону, 17/ 28 июня 1782 г.- Извещает, что написал и анонимно распространил записку о выгоде для России независимости США; приводит текст записки.
73. Письмо секретаря Екатерины II А. А. Безбородко И. А. Остерману, 21 июня [2 июля] 1782 г.- Екатерина II распорядилась возвратить портрет Дж. Вашингтона, полученный Д. А. Голицыным от представителей США и пересланный им в Россию.
74. Рапорт А. Витфота в Коммерц-коллегию, [19] 30 июля 1782 г.- О возможности для русских судов получить выгодные фрахты в Америку.
75. Из донесения Ф. Дейны Р. Ливингстону, 25 августа [5 сентября] 1782 г.- Выражает мнение, что посредничество России исключает всякую возможность признания ею независимости США, а США как воюющая сторона не могут присоединиться к вооруженному нейтралитету.
76. Из донесения И. С. Барятинского И. А. Остерману, 25 августа/5 сентября 1782 г.- О переговорах представителей воюющих стран по выработке условий перемирия.
77. Из донесения Ф. Дейны Р. Ливингстону, 12/23 сентября 1782 г.- Утверждает, что Россия не признает независимости США, пока этого не сделает Великобритания.
78. Из донесения Ф. Дейны Р. Ливингстону, [18] 29 сентября 1782 г.- Сообщает о своих попытках рассеять опасения, что США могут стать конкурентом России в торговле железом и пенькой.
79. Донесение И. М. Симолина И. А. Остерману, 25 ноября/6 декабря 1782 г.- Считает, что независимость США произведет революцию в мировой истории.
80. Донесение И. С. Барятинского И. А. Остерману, 1/12 декабря 1782 г.- О подписании Англией и США прелиминарного мира.
81. Из донесения Ф. Дейны Р. Ливингстону, 10 [21] декабря 1782 г.- Считает, что ему пора сообщить о своей миссии российскому правительству.
82. Письмо Ф. У. Т. Эпинуса Б. Франклину, 1 [12] февраля 1783 г.- Поздравляет Франклина с успешным завершением войны США за независимость.
83. Из письма Р. Ливингстона президенту Континентального конгресса И. Будино, [15] 26 февраля 1783 г.- Предлагает отозвать Дейну из России.
84. Из дневника Ф. Дейны, 1 [12] января - 24 февраля [7 марта] 1783 г.- Изложение мотивов и событий, связанных с решением Дейны объявить российскому правительству о своей официальной миссии.
85. Письмо Ф. Дейны И. А. Остерману, 24 февраля [7 марта] 1783 г.- Сообщая о задачах своей миссии, просит аудиенции для вручения верительной грамоты.
86. Из письма Ф. Дейны американскому посланнику в Гааге Дж. Адамсу, [5] 16 марта 1783 г.- Отклоняет совет Адамса сообщить о своей миссии дипломатическому корпусу и пишет, что продолжает добиваться заключения торгового договора с Россией.
87. Ответы Б. Франклина, [не позднее 10/21 марта 1783 г.].- Франклин отвечает на вопросы о торговле европейских держав с США.
88. Из дневника Ф. Дейны, 1 [12] марта - 22 марта [2 апреля] 1783 г.- О реакции российского правительства на объявление Дейной своей официальной должности.
89. Запись беседы И. А. Остермана с Ф. Дейной, 12 [23] апреля 1783 г.- Вице-канцлер сообщает о невозможности официального приема Дейны Екатериной II до окончательного подписания мира.
90. Донесение Ф. Дейны Р. Ливингстону, 14 [25] апреля 1783 г.- Сообщает, что Остерман заявил о невозможности принять его в качестве посланника США в России до подписания ими окончательного мирного договора с Англией и представления новых верительных грамот.
91. Донесение И. М. Симолина И. А. Остерману, 18/29 апреля 1783 г.- Полагает, что предстоящее заключение торгового договора между Англией и США не отразится на русско-английских торговых связях.
92. Из инструкции Р. Ливингстона Ф. Дейне, [16] 27 мая 1783 г.- Уточняет позицию Континентального конгресса в отношении сроков действия возможного торгового договора с Россией; настаивает на необходимости более регулярной присылки Дейной информации о стране.
93. Устный ответ И. А. Остермана Ф. Дейне, 3 [14] июня 1783 г.- О невозможности признать Дейну посланником до подписания мирного договора; о готовности России оказать благожелательный прием американским торговцам.
94. Запись беседы И. А. Остермана с Ф. Дейной, [не ранее 5 [16] июня 1783 г.].- О необходимости представления Дейной новой верительной грамоты.
95. Письмо Ф. Дейны И. А. Остерману, 5 [16] июня 1783 г.- Соглашается с точкой зрения российского правительства и выражает готовность ждать заключения мирного договора.
96. Из донесения Ф. Дейны Р. Ливингстону, 6 [17] июня 1783 г.- Излагает содержание беседы с Остерманом и надеется на благополучное разрешение всех трудностей.
97. Из донесения А. И. Моркова И. А. Остерману, 11/22 июня 1783 г.- Сообщает о беседе с Дж. Адамсом о важности заключения мирного договора между Англией и США для решения вопроса о русско-американском торговом договоре.
98. Донесение Ф. Дейны Р. Ливингстону, 13 [24] июня 1783 г.- О прибытии в Петербург бостонского купца Аллена и американского торгового судна в Ригу.
99. Реляция И. С. Барятинского и А. И. Моркова Екатерине II, 25 июня/ 6 июля 1783 г.- О первом визите к ним полномочных представителей США в Париже Дж. Адамса, Б. Франклина и Дж. Джея.
100. Донесение Ф. Дейны Р. Ливингстону, 16 [27] июля 1783 г.- Извещает о решении конгресса отозвать его из Петербурга и о своем намерении отбыть как можно скорее.
101. Письмо Ф. Дейны Дж. Адамсу, 18 [29] июля 1783 г.- Сообщает, что он вынужден покинуть Россию, так и не заключив с ней торгового договора.
102. Донесение Ф. Дейны Р. Ливингстону, [6] 17 августа 1783 г.- Сообщает о своей последней беседе с Остерманом.
103. Донесение Дж. Адамса И. Будино, [25 августа] 5 сентября 1783 г.- Сообщает о подписании окончательного мирного договора между США и Англией 3 сентября 1783 г. и сожалеет, что на договоре нет подписей представителей России и Австрии.
104. Реляция И. С. Барятинского Екатерине II, 30 августа/10 сентября 1783 г.- Уведомляет о присылке Б. Франклином текста конституции США и памятной медали для поднесения Екатерине II.
105. Письмо Дж. К. Адамса А. Адамс, [30 августа] 10 сентября 1783 г.- Высказывает замечания о социальном строе России.
106. Из письма помощника главы финансового ведомства США Г. Морриса Дж. Джею, [14] 25 сентября 1783 г.- Сомневается в том, что торговля России и США будет обширной.
107. Инструкции И. X. Дерби капитану Н. Баффингтону, [4] 15 июня 1784 г.- Дает Баффингтону указания в связи с предстоящим плаванием в Петербург.
108. Донесение российского посланника в Гааге С. А. Колычева И. А. Остерману, 7/18 июня 1784 г.- Сообщает о своем решении нанести Дж. Адамсу «партикулярный визит» и просит прислать дополнительные инструкции.
109. Депеша И. А. Остермана С. А. Колычеву, 23 августа [3 сентября] 1784 г.- Предписывает руководствоваться в отношениях с представителями США нормами, принятыми в отношении других независимых государств.
110. Реляция И. С. Барятинского Екатерине II, 15/26 сентября 1784 г.- Сообщает о получении письма от уполномоченных США, в котором говорилось о желании американского правительства заключить «коммерческие трактаты со всеми державами».
111. Письмо Ф. В. Каржавина В. Н. Каржавину и А. И. Каржавиной, [21 августа] 1 сентября 1785 г.- Рассказывает о своей жизни в Северной Америке.
112. Предложения Дж. Ледиарда Екатерине II, [не позднее 29 января/9 февраля 1786 г.].- Излагается суть просьбы Ледиарда о разрешении на проезд из Петербурга в Америку через Сибирь.
113. Письмо К. Чемплина, Дж. Чемплина и С. Фаулера капитану Б. Пирсу, [28 марта] 8 апреля 1786 г.- Предписывают Пирсу отправиться в Петербург и дают список русских товаров, которые он должен закупить на обратном пути.
114. Письмо секретаря миссии США в Лондоне У. С. Смита секретарю по иностранным делам Дж. Джею, [21 августа] 1 сентября 1786 г.- Кратко излагает планы Дж. Ледиарда в отношении путешествия через Россию в Северную Америку.
115. Донесение И. М. Симолина И. А. Остерману, 28 ноября/9 декабря 1786 г.- О беседе с американским посланником в Париже Джефферсоном по вопросу о нападениях пиратов на торговые суда.
116. Записка члена Петербургской Академии наук П. С. Палласа, [не ранее июня 1787 г.].- Излагает краткую биографию Ледиарда и характеризует его как опытного путешественника.
117. Письмо Э. Ф. Тиринка капитану Б. Пирсу, 6 [17] июля 1787 г.- Сообщает о повышении цен на различные русские товары и о состоянии дел американских торговцев в С.-Петербурге.
118. Письмо Дж. Ледиарда американскому посланнику в Париже Т. Джефферсону, 29 июля [9 августа] 1787 г.- Описывает свое путешествие через Россию.
119. Запись беседы Г. И. Шелихова с Дж. Ледиардом, [не ранее 18/29 августа - не позднее 7/18 ноября 1787 г.].- О планах Ледиарда добраться через Сибирь в Северную Америку.
120. Письмо Э. Ф. Тиринка К. Чемплину, 1 [12] октября 1787 г.- Сообщает о высоких ценах на русские товары и влиянии на торговлю политических событий в Европе; советует, какие колониальные товары можно успешно продать на русском рынке.
121. Письмо Дж. Ледиарда У. С. Смиту, 22 октября [2 ноября] 1787 г.- Описывает свое путешествие из Иркутска в Якутск.
122. Рапорт генерал-губернатора Иркутской и Колыванской губерний И. В. Якоби А. А. Безбородко, 7 [18] ноября 1787 г.- Содержит сведения об интересе Ледиарда к природным богатствам Сибири и островам в Ледовитом океане, а также к району Чукотки и Камчатки.
123. Повеление Екатерины II генерал-губернатору Полоцкой и Могилевской губерний П. Б. Пассеку, 21 декабря 1787 г. [1 января 1788 г.].- О высылке из России Ледиарда через Смоленск и Полоцк за границу.
124. Из письма президента США Дж. Вашингтона М. Ж. П. Лафайету, [30 декабря 1787 г.] 10 января 1788 г.- Высказывает соображения по поводу всеобщего словаря, выпуск которого задуман Екатериной II.
125. Прошение И. И. Голикова и Г. И. Шелихова Екатерине II, февраль 1788 г.- О предоставлении им права монопольной торговли в Русской Америке.
126. Из письма К. Беллини Ф. В. Каржавину, [19 февраля] 1 марта 1788 г.- Сообщает о виргинских знакомых Каржавина Дж. Мэдисоне и профессоре Д. Уайзе.
127. Письмо контр-адмирала Дж. П. Джонса контр-адмиралу К. Г. Нассау-Зигену, 1 [12] июня 1788 г.- Обсуждает возможности атаки турецкого флота вверенной ему эскадрой.
128. Из письма Дж. П. Джонса М. Ж. П. Лафайету, 15/26 июня 1788 г.- Описывает свое путешествие в Россию и представление ко двору.
129. Доклад Дж. П. Джонса Черноморскому адмиралтейскому правлению в Херсоне, 21 июня [2 июля] 1788 г.- Об успешных действиях русской эскадры в районе Очакова.
130. Донесение Дж. П. Джонса генерал-фельдмаршалу Г. А. Потемкину-Таврическому, 28 июня [9 июля] 1788 г.- Сообщает о своем посещении Суворова.
131. Из записки Ф. В. Каржавина в Коллегию иностранных дел, ноябрь 1788 г.- Содержит сведения о его пребывании в Америке с 1773 по 1788 г.
132. Письмо Дж. П. Джонса И. А. Остерману, 31 января [11 февраля] 1789 г.- О поднесении им Екатерине II копии конституции США; предлагает заключить торговый договор и союз между Россией и США.
133. Письмо члена Петербургской Академии наук И. А. Эйлера Б. Франклину, ноябрь 1789 г.- Об избрании Франклина почетным членом Петербургской Академии наук.
134. Донесение Г. И. Шелихова генерал-губернатору Иркутской и Колыванской губерний И. А. Пилю, 11 [22] февраля 1790 г.- О перспективах развития торговли в Русской Америке; просит предоставить там Шелихову и Голикову право монопольной торговли.
135. Письмо фирмы «Браун и Бенсон» торговому дому «Эдвард Джеймс Смит и К°», [23 марта] 3 апреля 1790 г.- Объявляют об отправке их фирмой судна в Россию в 1790 г.
136. Письмо Дж. Черчмэна Петербургской Академии наук, [11] 22 октября 1790 г.- Сообщая о своих исследованиях в области земного магнетизма, прилагает копию Магнетического атласа.
137. Письмо Дж. П. Джонса Екатерине II, 25 февраля/8 марта 1791 г.- Напоминает о своих заслугах в войне с Турцией и надеется, что его вновь призовут на русскую службу.
138. Письмо президента Коммерц-коллегии А. Р. Воронцова статс-секретарю Екатерины II П. И. Турчанинову, 23 апреля [4 мая] 1791 г.- Прилагает ведомость Петербургской портовой таможни об американских торговых кораблях, прибывших в Кронштадт в 1790-1791 гг.
139. Письмо директора Петербургской и президента Российской Академии наук Е. Р. Дашковой Американскому философскому обществу, 2 [13] августа 1791 г.- Благодарит за принятие ее в члены общества.
140. Из письма американского посланника в Париже Г. Морриса министру финансов США А. Гамильтону, [30 марта] 10 апреля 1792 г.- Сообщает, что Воронцов выразил желание ознакомиться с докладами Гамильтона конгрессу.
141. Письмо У. Смита, пресвитера и настоятеля церкви св. Троицы, архиепископу русской православной церкви в С.-Петербурге Гавриилу [Петрову], [14] 25 мая 1792 г.- Запрашивает сведения о русской православной церкви.
142. Письмо епископа Дж. Кэррола М. Голицыной, [2] 13 декабря 1792 г.- Сообщает о прибытии Д.Д. Голицына в Америку.
143. Письмо Е. Р. Дашковой Дж. Уильямсу, 21 февраля [4 марта] 1793 г.- Обещает содействовать внедрению в России его открытия - использования термометра в навигации.
144. Рапорт генерал-губернатора Иркутской и Колыванской губерний И. А. Пиля Екатерине II, 1 [12] марта 1794 г.- Сообщает о выполнении распоряжений Екатерины II по развитию ремесел и хлебопашества в Русской Америке.
145. Письмо Т. Рассела сенатору Р. Моррису, [14] 25 октября 1794 г.- Ходатайствует о назначении своего сына консулом в Петербурге.
146. Из протокола заседания конференции Петербургской Академии наук, 8 [19] января 1795 г.- Об избрании американского физика Дж. Черчмэна почетным членом Петербургской Академии наук.
147. Письмо Дж. М. Рассела, назначенного американским консулом в С.-Петербурге, сенатору Р. Кингу, [25 июля] 5 августа 1795 г.- Объясняет причины, мешающие его признанию в качестве консула в России.
148. Письмо торгового дома «Балкли, Рассел и К°» С. Джирарду, 1 [12] августа 1795 г.- О создании в Петербурге торгового дома, компаньоном которого стал Дж. М. Рассел.
149. Письмо У. Ротча-мл. торговому дому «Томсон, Питерс, Бонар и К°», [15] 26 марта 1796 г.- Просит приготовить груз для зафрахтованного им судна.
150. Из дневника лейтенанта флота Ю. Ф. Лисянского, [31 августа] И сентября 1795 г.- [22 апреля] 3 мая 1796 г.- Описывает свое путешествие по США.
151. Письмо С. Джирарда торговому дому «Балкли, Рассел и К°», [30 октября] 10 ноября 1796 г.- О предстоящей отправке в Петербург торгового судна «Вольтер».
152. Письмо Дж. Гиббса и У. Чаннинга торговому дому «Эдвард Джеймс Смит и К°», [14] 25 февраля 1797 г.- О затруднениях в торговле с Россией вследствие дороговизны русских товаров.
153. Письмо К. Чемплина торговому дому «Эдвард Джеймс Смит и К°», [8] 19 мая 1797 г.- Отмечает влияние войны в Европе на торговлю с Россией.
154. Письмо Дж. Геккевельдера А. А. Нартову, [не ранее ноября 1797 г. и не позднее апреля 1798 г.].- Об отправке Нартову материалов о сельском хозяйстве США и об американских индейцах.
155. Письмо американского консула в Лондоне С. Уильямса капитану Р. Уитленду, [2] 13 июля 1798 г.- О высоких ценах на русские товары и о предстоящем рейсе Уитленда в Архангельск.
156. Из записки Н. А. Шелиховой «Объяснение о успехах Американской компании», [не ранее 3[14] августа 1798 г.].- Описывается деятельность покойного Шелихова и его компании на Алеутских островах и Северо-Западном побережье Америки.
157. Из донесения американского посланника в Лондоне Р. Кинга государственному секретарю Т. Пикерингу, [30 октября] 10 ноября 1798 г.- О беседе с российским посланником в Лондоне С. Р. Воронцовым о возможности заключения торгового договора с Россией.
158. Письмо братьев Блэндоу К. Дейвису, 21 декабря 1798 г. [1 января 1799 г.].- О вывозе русских товаров на американских кораблях в 1798 г.
159. Доклад Коммерц-коллегии Павлу I, [11/22 января 1799 г.]- О разработке проектов акта о создании Российско-американской компании (РАК) и ее устава.
160. Из письма вице-президента США Т. Джефферсона Э. Пендлтону, [3] 14 февраля 1799 г.- О полномочиях, данных Кингу для ведения переговоров о заключении с Россией торгового договора.
161. Письмо Р. Кинга российскому посланнику в Лондоне С. Р. Воронцову, [28 февраля] 11 марта 1799 г.- О положительном отношении правительства США к заключению торгового договора с Россией.
162. Письмо С. Р. Воронцова Р. Кингу, [1] 12 марта 1799 г.- Обещает довести до сведения российского правительства содержание своей беседы с Кингом о желательности установления дипломатических отношений между США и Россией.
163. Из донесения Р. Кинга Т. Пикерингу, [5] 16 марта 1799 г.- О переписке с Воронцовым по поводу предстоящего заключения торгового договора с Россией.
164. Реляция С. Р. Воронцова Павлу I, 15/26 марта 1799 г.- О беседе с Кингом о возможности заключения торгового договора между Россией и США.
165. Инструкции Т. Пикеринга Р. Кингу, [20 апреля] 1 мая 1799 г.- Разъясняет, какую позицию следует занять в переговорах о торговом договоре с Россией.
166. Из рескрипта Павла I С. Р. Воронцову, 23 апреля [4 мая] 1799 г.- О согласии императора установить дипломатические отношения с США и обменяться миссиями.
167. Письмо президента США Дж. Адамса Т. Пикерингу, [2] 13 мая 1799 г.- Предписывает включить в торговый договор пункт, разрешающий американцам каперство в военное время.
168. Письмо Р. Кинга С. Р. Воронцову, [13] 24 мая 1799 г.- Подтверждает благожелательную позицию правительства США в отношении торгового договора с Россией.
169. Письмо С. Р. Воронцова Р. Кингу, [14] 25 мая 1799 г.- Сообщает, что российское правительство одобряет идею русско-американского торгового договора, но откладывает рассмотрение этого вопроса до выяснения результата мирных переговоров США с Францией.
170. Донесение Р. Кинга Т. Пикерингу, [25 мая] 5 июня 1799 г.- О том, что заключение торгового договора между Россией и США будет зависеть от исхода франко-американских переговоров.
171. Письмо У. Орна капитану Б. Лендеру, [9] 20 июня 1799 г.- Дает инструкции о покупке груза в Архангельске.
172. Указ Павла I Правительствующему сенату, 8 [19] июля 1799 г.- Об учреждении Российско-американской компании (РАК).
173. Из письма главного правителя русских селений в Америке А. А. Баранова управляющему Уналашской конторой РАК Е. Г. Ларионову, 24 июля [4 августа] 1800 г.- О развитии торговли в Русской Америке.
174. Письмо фирмы «У. Ротч и К°» торговому дому «Томсон, Бонар и К°», [10] 21 ноября 1800 г.- О спросе на русские товары в США и намерении фирмы отправить в Россию торговое судно.
175. Из письма Л. Литтлпейджа Т. Джефферсону, [7] 19 января 1801 г.- О своих отношениях с российским правительством и о денежных расчетах за его прежнюю службу у польского короля.
176. Из письма американского посланника в Берлине Дж. К. Адамса А. Адамс [26 февраля] 10 марта 1801 г.- Отмечает, что вступление северных держав в войну будет благоприятствовать американской торговле на Балтике.
177. Из донесения Дж. К. Адамса государственному секретарю США Дж. Мэдисону, [9] 21 марта 1801 г.- Сообщает, что обратился к российскому посланнику в Берлине А. И. Крюденеру с просьбой содействовать в освобождении американских матросов, задержанных в портах России после объявления эмбарго на английские суда.
178. Письмо Дж. К. Адамса американскому консулу в Гамбурге Дж. Питкерну, [12] 24 марта 1801 г.- Сообщает, что обратился к Крюденеру и просит выяснить, какие торговые дома Петербурга ведут дела американских граждан.
179. Из письма Дж. Питкерна Дж. К. Адамсу, [19] 31 марта 1801 г.- Излагает мнение русского дипломата А. И. Муравьева о благожелательном отношении его правительства к торговле с США.
180. Из письма Дж. К. Адамса Дж. Питкерну, [2] 14 апреля 1801 г.- Комментирует внешнюю политику России при Павле I и перспективы ее изменения при новом императоре.
181. Из дневника Р. Хэскинса, [30 марта] 11 апреля - [2] 14 апреля 1801 г.- О торговле на Северо-Западном побережье Америки и встречах с Барановым.
182. Письмо торгового дома «П. Дюборг и К°» фирме «Браун, Бенсон и Айвс», 17 [29] апреля 1801 г.- О возможности установления более тесных связей Ревеля с американскими торговцами.
183. Письмо торгового дома «Блэндоу и К°» фирме «Браун, Бенсон и Айвс», 1 [13] ноября 1801 г.- О русско-американской торговле в Петербурге в 1801 г.
184. Письмо торгового дома «Вернон и К°» Дж. Осгуду, 19 июня [1 июля] 1802 г.- Об отбытии в США В. Апраксина и отправке на корабле «Америка» русских товаров.
185. Из письма Дж. А. Смита Р. Кингу, [16] 28 сентября 1802 г.- О своем прибытии в Петербург и о значении для США торговли с Россией.
186. Из письма президента США Т. Джефферсона Дж. Пристли, [17] 29 ноября 1802 г.- Отмечает сложность задач, стоящих перед правительством Александра I.
187. Полномочия, выданные Л. Гаррису при назначении его американским консулом в С.-Петербурге, [23 марта] 4 апреля 1803 г.
188. Доклад министра коммерции Н. П. Румянцева Александру I, 27 марта [8 апреля] 1803 г.- О природных богатствах Русской Америки и целях экспедиции Резанова.
189. Письмо Л. Гарриса Дж. Мэдисону, [5] 17 апреля 1803 г.- О желании получить должность американского консула в Петербурге.
190. Письмо Дж. А. Смита Р. Кингу, [8] 20 апреля 1803 г.- Сообщает, что он был весьма благожелательно принят в Петербурге и обедал у Александра I.
191. Из инструкции Н. П. Румянцева российскому посланнику в Японии Н. П. Резанову, 10 [22] июля 1803 г. - О целях и задачах экспедиции в Русскую Америку на кораблях «Надеждам и «Нева».
192. Письмо Дж. А. Смита Р. Кингу, [30 сентября] 12 октября 1803 г.- О сердечном приеме, оказанном ему в России, и о прибытии американского судна в Таганрог.
193. Донесение американского консула в С.-Петербурге Л. Гарриса Дж. Мэдисону, [13] 25 октября 1803 г.- О прибытии в Петербург и встрече с министром иностранных дел А. Р. Воронцовым.
194. Указ Правительствующего сената Коллегии иностранных дел, 29 октября [10 ноября] 1803 г. - О признании Л. Гарриса консулом США в Петербурге.
195. Донесение Л. Гарриса Дж. Мэдисону, 5/17 ноября 1803 г.- О беседе с товарищем министра иностранных дел России А. А. Чарторыйским о предстоящей выдаче Гаррису экзекватуры и с Н. П. Румянцевым о торговле между Россией и США.
196. Из письма Ф. Лагарпа Александру I, 30 фримера XII г. [7/19 декабря 1803 г.].- Предлагает следовать примеру США в деле освоения новых земель.
197. Письмо Дж. А. Смита Р. Кингу, [4] 16 января 1804 г.- О политике России на Кавказе и о том, что США должны иметь в России посланника.
198. Письмо Л. Гарриса Н. П. Румянцеву, 13 [25] января 1804 г.- О перспективах русско-американской торговли и путях ее расширения.
199. Нота Л. Гарриса А. Р. Воронцову, 20 января [1 февраля] 1804 г.- Просьба оказать содействие США в деле освобождения захваченного триполитанцами фрегата «Филадельфия» и его экипажа.
200. Нота А. Р. Воронцова Л. Гаррису, 25 января [6 февраля] 1804 г.- О готовности российского правительства помочь в освобождении фрегата «Филадельфия» и его экипажа.
201. Из письма Дж. Барлоу Т. Джефферсону, [30 января] 11 февраля 1804 г.- Сообщает о желании Александра I переписываться с Джефферсоном и о возможных темах переписки.
202. Депеша А. Р. Воронцова российскому посланнику в Константинополе А. Я. Италийскому, 2 [14] февраля 1804 г.- О необходимости добиться от Порты указания бею Триполи освободить фрегат «Филадельфия» и его экипаж.
203. Донесение А. Я. Италийского товарищу министра иностранных дел А. А. Чарторыйскому, 16/28 марта 1804 г.- О предпринятой им попытке добиться от Порты предоставления американским торговым судам права свободного плавания по Черному морю.
204. Письмо американского посланника в Париже Р. Ливингстона поверенному в делах России в Париже П. Я. Убри, [26 марта] 7 апреля 1804 г.- О выгодах, которые получит Россия от обращения к Порте с ходатайством открыть Черное море для американских торговых судов.
205. Донесение П. Я. Убри А. А. Чарторыйскому, 4/16 апреля 1804 г.- О предложении Р. Ливингстона заключить торговый договор между Россией и США.
206. Донесение П. Я. Убри А. А. Чарторыйскому, 4/16 апреля 1804 г.- О несвоевременности заключения с США торгового договора.
207. Письмо Дж. А. Смита Александру I, 16 [28] апреля 1804 г.- Благодарит за радушный прием, оказанный ему в России.
208. Письмо командующего американской эскадрой в Средиземном море капитана Э. Пребла Л. Гаррису, [26 мая] 7 июня 1804 г.- Об освобождении им русского судна, нарушившего блокаду Триполи американской эскадрой.
209. Письмо Т. Джефферсона Александру I, [3] 15 июня 1804 г.- Благодарит за содействие в освобождении экипажа фрегата «Филадельфия»; выражая удовлетворение развитием русско-американской торговли, считает необязательным заключение торгового договора.
210. Из отчета Г. И. Лангсдорфа о плавании судна «Надежда», 7 [19] - 10 [22] июня 1804 г.- О Гавайских островах и о торговле короля Камеамеа I с Русской Америкой.
211. Донесение Л. Гарриса Дж. Мэдисону, 12/24 июня 1804 г.- О согласии Румянцева разрешить американским судовладельцам вывезти из России непроданные товары и о выгодах черноморской торговли для США.
212. Инструкция Дж. Мэдисона Л. Гаррису, [14] 26 июня 1804 г.- Одобряет инициативу Гарриса по освобождению фрегата «Филадельфия» при посредничестве России, но призывает его к большей осторожности в дипломатических делах.
213. Письмо Г. X. Розенталя генералу У. Ирвину, иванов день [24 июня/6 июля] 1804 г.- Упоминает о встрече с Л. Гаррисом и просит прислать эмблему ордена Цинциннати.
214. Письмо Л. Гарриса С. Джирарду, 8/20 августа 1804 г.- О своих деловых связях с торговым домом «Крамер Смит и К°».
215. Письмо Александра I Т. Джефферсону, 7 [19] ноября 1804 г.- О возможности расширять сотрудничество России и США без подписания торгового договора и о достоинствах американской конституции.
216. Письмо торгового дома «У. Джонс и К°» Б. Пикмену, 31 декабря 1804 г. [12 января 1805 г.].- Сообщает о делах торгового дома и состоянии рынка в Петербурге.
217. Из воспоминаний Дж. Д’Вулфа, [25 апреля/ 7 мая - 15/27 мая 1805 г.].- О прибытии в Новоархангельск и встрече с Барановым.
218. Письмо капитана Дж. Пэддока А. Хиксу, [1] 13 июля 1805 г.- О закупке русских товаров на петербургском рынке.
219. Краткое изложение письма Т. X. Перкинса А. А. Баранову, [8] 20 июля 1805 г.- О предложении Баранову обменять меха на американские товары.
220. Из воспоминаний Дж. Д’Вулфа, [25 августа/ 6 сентября - 23 сентября/5 октября 1805 г.].- О продаже Российско-американской компании судна «Юнона».
221. Указ Александра I H. П. Румянцеву, 29 декабря 1805 г. [10 января 1806 г.].- Об освобождении от пошлин трех кораблей купца К. А. Анфилатова, отправленных с товарами в США.
222. Из инструкции Дж. Мэдисона американскому посланнику в Париже Дж. Армстронгу, [2] 14 марта 1806 г.- О позиции США, России и Франции по отношению к торговле нейтральных государств.
223. Прошение правления Александровской мануфактуры Н. П. Румянцеву, 5 [17] марта 1806 г.- О предоставлении льгот в торговле с США.
224. Запись беседы А. А. Чарторыйского с Л. Гаррисом, 14 [26] марта 1806 г.- О позиции России в англо-американских противоречиях.
225. Указ Александра I H. П. Румянцеву, 16 [28] марта 1806 г.- Об освобождении от пошлин Александровской мануфактуры при ее торговых сделках с США.
226. Депеша Дж. Мэдисона Л. Гаррису, [3] 15 апреля 1806 г.- Предписание Гаррису давать правительству России точные сведения о позиции США в вопросах морского нейтралитета.
227. Письмо Т. Джефферсона Л. Гаррису, [6] 18 апреля 1806 г.- Благодарит Гарриса за присланный бюст Александра I и высылает для императора две работы об американской конституции.
228. Письмо Т. Джефферсона Александру I, [7] 19 апреля 1806 г.- Просит Александра I четко определить права нейтральных стран на море для включения этого определения в текст будущих мирных договоров.
229. Донесение Л. Гарриса Дж. Мэдисону, 17/29 апреля 1806 г.- О позиции России в англо-американских противоречиях и об отправке русских кораблей в США.
230. Из донесения Н. П. Резанова Н. П. Румянцеву, 17 [29] июня 1806 г.- О своем пребывании в Калифорнии и деятельности Баранова.
231. Из донесения Л. Гарриса Дж. Мэдисону, 9/21 июля 1806 г.- Сообщает, что Чарторыйский отметил возможность снабжения американскими торговцами русских поселений в Америке.
232. Письмо Александра I Л. Гаррису, 16 [28] июля 1806 г.- Благодарит Гарриса за присланную им биографию Вашингтона.
233. Из инструкции Н. П. Резанова А. А. Баранову, 20 июля [1 августа] 1806 г.- Рекомендует меры по благоустройству русских поселений на Северо-Западном побережье Америки.
234. Письмо Александра I Т. Джефферсону, 10 [22] августа 1806 г.- О том, что стремление России установить прочный мир в Европе принесет выгоду США.
235. Письмо Л. Гарриса Т. Джефферсону, 10 [22] августа 1806 г.- О предложении Румянцева послать Джефферсону труд академика Палласа.
236. Письмо Л. Гарриса Т. Коксу, 10 [22] августа 1806 г.- О возможности увеличения ввоза американского хлопка в Россию.
237. Из доклада Н. П. Румянцева Александру I, [не позднее 28 декабря 1806 г./9 января 1807 г.].- О необходимости поощрения прямой торговли с США.
238. Письмо Дж. Пойнсета Дж. Джонсону, январь 1807 г.- О выходе работы Карамзина «Письма русского путешественника» и о впечатлениях от Петербурга.
239. Из писем Дж. Пойнсета из России, [не позднее марта 1807 г.].- Описание светской жизни в С.-Петербурге и встречи с Александром I и императорской семьей.
240. Из дневника Дж. Пойнсета, март 1807 г.- Описывает поездку из Петербурга в Москву.
241. Донесение Л. Гарриса Дж. Мэдисону, 1/13 июня 1807 г.- О благожелательном отношении Александра I к США и об англо-русских противоречиях.
242. Из инструкции Дж. Мэдисона американскому посланнику в Лондоне Дж. Монро, [24 июня] 6 июля 1807 г.- Предписывает сообщить российскому посланнику в Лондоне об инциденте «Чесапик» 
243. Из письма Т. Джефферсона У. Дуэйну, [8] 20 июля 1807 г.- Сообщает, что Александр I будет солидарен с правительством США на любой европейской мирной конференции, и выражает надежду, что американское общественное мнение будет более благожелательным к России.
244. Письмо Л. Гарриса Т. Джефферсону, 12/24 июля 1807 г.- Об отправке ему двух томов работы Палласа и о сожалении Александра I по поводу решения Джефферсона уйти в отставку.
245. Из письма Дж. Пойнсета Дж. Джонсону, [31 июля] 12 августа 1807 г.- Описывает свое путешествие из Дербента в Баку.
246. Донесение российского посланника с особым поручением в Лондоне М. М. Алопеуса министру иностранных дел России А. Я. Будбергу, 9/21 августа 1807 г.- О беседе с Дж. Монро и пожелании последнего установить дипломатические отношения между США и Россией.
247. Из воспоминаний Дж. Д’Вулфа, [18/30 июля - 16/28 августа 1807 г.].- Рассказывает о своем путешествии из Якутска в Иркутск.
248. Донесение М. М. Алопеуса А. Я. Будбергу, 13/25 сентября 1807 г.- О переданном через Дж. Монро предложении Т. Джефферсона установить дипломатические отношения с Россией.
249. Депеша управляющего МИД России Н. П. Румянцева М. М. Алопеусу, 6 [18] октября 1807 г.- О согласии России на обмен дипломатическими представителями и о желании МИД России видеть посланником США в Петербурге Л. Гарриса.
250. Из донесения американского посланника в Лондоне У. Пинкни Дж. Мэдисону, [2] 14 декабря 1807 г.- О намерении России обменяться дипломатическими представителями с США.
251. Из донесения Л. Гарриса Дж. Мэдисону, 19/31 декабря 1807 г.- Сообщает мнение Румянцева о неизбежности англо-американской войны и о дружественных чувствах Александра I по отношению к США.
252. Инструкция Дж. Мэдисона Л. Гаррису, [1]13 января 1808 г.- Предписание Гаррису обратиться к правительству России в связи с конфискацией русской эскадрой американского судна «Гектор».
253. Из донесения Л. Гарриса Дж. Мэдисону, 14/26 января 1808 г.- Сообщает, что Россия не направит дипломатического представителя в США, пока не узнает, что этот акт будет взаимным.
254. Нота Л. Гарриса министру иностранных дел России Н. П. Румянцеву, 20 января [1 февраля] 1808 г.- Просьба к российскому правительству добиться у Дании, чтобы последняя запретила своим каперам нападать на американские суда.
255. Инструкция Н. П. Румянцева российскому посланнику в Мадриде Г. А. Строганову, 27 марта [8 апреля] 1808 г.- Предписание договориться с испанским правительством об установлении торговых связей между Русской Америкой и Испанской Калифорнией.
256. Нота Н. П. Румянцева Л. Гаррису, 10 [22] апреля 1808 г.- Сообщает о введении эмбарго на английские товары и о прекращении доступа в порты России кораблей из Англии.
257. Нота Л. Гарриса Н. П. Румянцеву, 13 [25] апреля 1808 г.- Просит об аудиенции для обсуждения вопроса об эмбарго в портах США и об эмбарго, объявленном Россией на торговлю с Англией.
258. Письмо американского вице-консула в Риге К. Родде Л. Гаррису, 25 апреля [7 мая] 1808 г.- О прибытии в Ригу американского судна «Руби».
259. Письмо Дж. Пойнсета Н. П. Румянцеву, 15 [27] мая 1808 г.- Просит о прощальной встрече с Александром I.
260. Нота Н. П. Румянцева Л. Гаррису, 17 [29] мая 1808 г.- О жалобах РАК на действия американских торговцев в Русской Америке и о желательности заключения конвенции для урегулирования разногласий.
261. Контракт А. А. Баранова о капитаном Дж. Эйрсом, 19/30 мая 1808 г.- Обязательство Эйрса снабжать товарами и продовольствием русские поселения в обмен на поставки пушнины.
262. Донесение Л. Гарриса Дж. Мэдисону, 1/13 июня 1808 г.- Сообщает о деятельности РАК и сути ее жалоб на американских купцов.
263. Указ Александра I Коллегии иностранных дел, 8 [20] июня 1808 г.- Об учреждении российского консульства в США и назначении генеральным консулом в Филадельфии А. Я. Дашкова.
264. Инструкция Коллегии иностранных дел российскому генеральному консулу и поверенному в делах в Филадельфии А. Я. Дашкову, 10 [22] июля 1808 г.- Об обязанностях, возлагаемых на Дашкова в связи с его назначением.
265. Отношение Главного правления РАК А. Я. Дашкову, 21 июля [2 августа] 1808 г.- О присвоении ему звания «почетного корреспондента» Российско-американской компании.
266. Наставление Коммерц-коллегии А. Я. Дашкову, 28 июля [9 августа] 1808 г.- Об обязанностях Дашкова в связи с его назначением российским генеральным консулом в Филадельфии.
267. Грамота Т. Джефферсона Александру I, [17] 29 августа 1808 г.- Верительная грамота У. Шорту, определяющая его в качестве посланника в Петербурге.
268. Из письма Т. Джефферсона У. Шорту, назначенному американским посланником в С.-Петербурге, [17] 29 августа 1808 г.- Предписывает Шорту добиваться от российского правительства поддержки США в обеспечении их прав в вопросе о нейтральном мореплавании в случае заключения мира между воюющими державами.
269. Инструкция Коллегии иностранных дел А. Я. Дашкову, [18/30 августа] 1808 г.- Дашкову предписывается оказывать содействие русско-американской торговле, покровительствовать РАК и назначать нештатных консулов в портах США.
270. Письмо Дж. Пойнсета Дж. Армстронгу, [не позднее 27 августа/8 сентября 1808 г.].- О дружеском расположении Александра I к США и о назначении Дашкова поверенным в делах.
271. Из инструкции Дж. Мэдисона У. Шорту, [27 августа] 8 сентября 1808 г.- О задачах миссии Шорта в Петербурге.
272. Письмо Александра I президенту Соединенных Штатов Америки, 31 августа [12 сентября] 1808 г.- Верительная грамота Дашкову, определяющая его в качестве генерального консула и поверенного в делах.
273. Из журнала заседания Комитета министров России, 8 [20] сентября 1808 г.- О задержании в Кронштадте и последующем освобождении американского судна с грузом свинца.
274. Донесение Л. Гарриса Дж. Мэдисону, 10/22 сентября 1808 г.- Просьба оказать Дашкову должный прием.
275. Письмо Л. Гарриса американскому консулу в Лондоне У. Лаймену, 3 [15] октября 1808 г.- О положении дел в связи с введением в России эмбарго на английские суда и товары.
276. Инструкция А. А. Баранова своему помощнику И. А. Кускову, 14 [26] октября 1808 г.- Указания Кускову об отправке экспедиции к побережью Калифорнии.
277. Из донесения Дж. Армстронга Дж. Мэдисону, [12] 24 ноября 1808 г.- Сообщает, что известил Румянцева о назначении в Петербург американского посланника и передает мнение Румянцева о том, что США могут заменить Великобританию во внешней торговле России.
278. Донесение Дж. Армстронга Дж. Мэдисону, [30 ноября] 12 декабря 1808 г.- О намерении уговорить Дашкова выступить инициатором проекта, по которому Россия должна убедить Францию уважать интересы США как морской державы.
279. Из донесения Дж. Армстронга Дж. Мэдисону, [21 декабря 1808 г.] 2 января 1809 г.- Сообщает о безрезультатности его обращения к Дашкову в вопросе о нарушении Францией прав нейтральных государств.
280. Из письма Т. Джефферсона У. Шорту, [24 февраля] 8 марта 1809 г.- Об отказе сената США утвердить его назначение посланником в Петербурге.
281. Письмо У. Шорта Н. П. Румянцеву, [19 апреля] 1 мая 1809 г.- О причинах отказа сената утвердить его посланником в Петербурге.
282. Письмо Ф. П. Палена, назначенного российским посланником в Вашингтоне, Н. П. Румянцеву, 9 [21] мая 1809 г.- Просит снабдить его необходимыми документами и материалами до его отъезда в США.
283. Письмо Л. Гарриса У. Шорту, 17/29 мая 1809 г.- Выражает сожаление по поводу отказа сената утвердить его назначение.
284. Письмо Н. П. Румянцева У. Шорту, 7 [19] июня 1809 г.- Подтверждает намерение России, несмотря на решение сената, сохранять дружественные отношения с США.
285. Письмо Л. Гарриса Н. П. Румянцеву, 14 [26] июня 1809 г.- Сообщает об отмене эмбарго в США и просит помощи России в борьбе с датскими каперами.
286. Письмо К. А. Анфилатова Н. П. Румянцеву, [не позднее 22 июня/4 июля 1809 г.].- Просьба освободить от таможенных пошлин отправляемый в США корабль «Ксенофонт».
287. Письмо Л. Гарриса Б. С. Бартону, 26 июня/ 8 июля 1809 г.- Просит оказать Ф. П. Палену дружественный прием.
288. Грамота президента США Дж. Мэдисона Александру I, [28 июня] 10 июля 1809 г.- Верительная грамота Дж. К. Адамсу, определяющая его в качестве американского посланника в С.-Петербурге.
289. Текст речи А. Я. Дашкова, адресованной президенту США Дж. Мэдисону и конгрессу, [2/14 июля 1809 г.].- Заверяет Мэдисона в дружеском расположении Александра I к США.
290. Депеша Н. П. Румянцева Ф. П. Палену, 2 [14] июля 1809 г.- Предписывает посланнику выехать к месту своего назначения; предлагает дать понять правительству США о готовности императора принять в Петербурге поверенным в делах США Л. Гарриса.
291. Из донесения Л. Гарриса государственному секретарю США Р. Смиту, 5/17 июля 1809 г.- О попытках английских судовладельцев использовать американские подложные документы для торговли с Россией и о необходимости добиться от российского правительства защиты торговых кораблей США от датских каперов.
292. Письмо А. Я. Дашкова Дж. К. Адамсу, назначенному американским посланником в.С.-Петербурге, [10] 22 июля 1809 г.- Выражает надежду, что они с Адамсом сумеют расширить дружественные связи между Россией и США.
293. Записка А. Я. Дашкова Н. П. Румянцеву, [12] 24 июля 1809 г.- Об особенностях внутриполитической жизни США, об отношении к России, о различных политических группировках.
294. Записка А. Я. Дашкова Н. П. Румянцеву, [12] 24 июля 1809 г.- О встрече с государственным секретарем Р. Смитом и президентом Дж. Мэдисоном.
295. Письмо Дж. К. Адамса Р. Смиту, [15] 27 июля 1809 г.- Уточняет правила дипломатического этикета при российском дворе.
296. Письмо Н. Уэбстера-мл. Дж. К. Адамсу, [23 июля] 4 августа 1809 г.- Просит Адамса прислать ему универсальный словарь Палласа.
297. Письмо Дж. К. Адамса Р. Смиту, [23 июля] 4 августа 1809 г.- Запрашивает дополнительные инструкции.
298. Письмо Т. Джефферсона А. Я. Дашкову, [31 июля] 12 августа 1809 г.- Поздравляет Дашкова с прибытием в США.
299. Письмо А. Я. Дашкова Т. Джефферсону, [21 августа] 2 сентября 1809 г.- Благодарит за письмо и заверяет в глубоком уважении к нему Александра I.
300. Письмо Т. Коффина Дж. Дерби, 7/19 сентября 1809 г.- О делах фирмы «Дерби».
301. Письмо Ф. Дейны-мл. Ф. Дейне-ст., [9] 21 сентября 1809 г.- Об успехе своей торговой сделки в Архангельске и намерении провести зиму в Петербурге.
302. Письмо Л. Гарриса фирме «Браун и Айвс», 10/22 сентября 1809 г.- Подтверждает свое желание заниматься и впредь торговыми делами этой фирмы.
303. Письмо А. Я. Дашкова генерал-губернатору Одессы Э. О. Ришелье, [22 сентября] 4 октября 1809 г.- Выражает надежду, что США будут активно торговать с Россией через Одесский порт.
304. Рапорт И. А. Кускова А. А. Баранову, 5 [17] октября 1809 г.- Описание плавания судна «Миртл-Кадьяк» вдоль Западного побережья Северной Америки.
305. Донесение Дж. К. Адамса Р. Смиту, 14/26 октября 1809 г.- Сообщает о своем прибытии в Петербург и первой встрече с Н. П. Румянцевым.
306. Письмо Дж. Дж. Астора Дж. Эббетсу, [23 октября] 4 ноября 1809 г.- С предписанием плыть к Северо-Западному побережью Америки и начать переговоры с А. А. Барановым о заключении торгового соглашения.
307. Письмо Дж. Дж. Астора А. А. Баранову, [23 октября/4] ноября 1809 г.- С предложением заключить контракт с РАК и о выгодах торговли для обеих сторон.
308. Донесение Дж. К. Адамса Р. Смиту, [25 октября] 6 ноября 1809 г.- Сообщает о своей первой аудиенции у Александра I, вручении верительных грамот и состоявшемся обсуждении прав нейтральных стран на море.
309. Письмо А. Я. Дашкова А. А. Баранову, [26 октября] 7 ноября 1809 г.- Информирует о перспективах развития русско-американских торговых связей.
310. Донесение А. Я. Дашкова Н. П. Румянцеву, [3] 15 ноября 1809 г.- О перспективах урегулирования с США вопроса о прекращении продажи оружия американцами жителям Северо-Запада Америки.
311. Депеша Н. П. Румянцева А. Я. Дашкову, 10 [22] ноября 1809 г.- О необходимости оказания содействия развитию русско-американских торговых отношений и об оказанном Дж. К. Адамсу Александром I приеме.
312. Доклад Н. П. Румянцева Александру I, 12 [24] ноября 1809 г.- Изложение донесений правления РАК о деятельности этой компании.
313. Из записки Ф. П. Палена Н. П. Румянцеву, [не позднее 14/26 ноября 1809 г.].- Содержит предположения, что наступает эпоха расцвета Америки и что США станут мировой державой.
314. Письмо Т. Б. Осгуда фирме «Мартин Холтерман и сыновья», [26 ноября] 8 декабря 1809 г.- Комментирует состояние рынка в Петербурге, предсказывает увеличение объема торговли в 1810 г.
315. Письмо А. Я. Дашкова Н. П. Румянцеву, [8] 20 декабря 1809 г.- О деятельности и положении князя Д. Д. Голицына, обосновавшегося в США и ставшего священником.
316. Из письма М. Фишера-мл. М. Фишеру-ст., 9/21 декабря 1809 г.- Описывает свое прибытие в Петербург, впечатления от города, свою коммерческую деятельность и контакты с Дж. К. Адамсом и Л. Гаррисом.
317. Нота А. Я. Дашкова Р. Смиту, [23 декабря 1809 г.] 4 января 1810 г.- Предлагает начать переговоры о заключении соглашения с целью прекращения продажи американскими торговцами оружия коренным жителям Северо-Западного побережья Америки.
318. Из донесения Дж. К. Адамса Р. Смиту, [26 декабря 1809 г.] 7 января 1810 г.- Сообщает о беседе с Румянцевым по поводу захвата Данией американской собственности в Гольштейне.
319. Из инструкции Александра I Ф. П. Палену, 27 декабря 1809 г. [8 января 1810 г.].- Даются указания укреплять политические и торговые связи с США.
320. Из письма Дж. Адамса Б. Рашу, [9] 21 января 1810 г.- Отрицает какую-либо осведомленность о миссии своего сына в России, комментирует миссию Дейны.
321. Письмо фирмы «Браун и Айвс» торговому дому «Братья Крамер», [13] 25 января 1810 г.- Сообщает о своем намерении торговать с Россией в 1810 г.
322. Из письма Дж. К. Адамса А. Адамс, [27 января] 8 февраля 1810 г.- Жалуется на дороговизну жизни в Петербурге, осуждает легкомыслие высшего общества России.
323. Из письма С. Джирарда М. Маклевину, [31 января] 12 февраля 1810 г.- Предписывает Маклевину отплыть в Петербург, получить груз и доставить его в Филадельфию.
324. Письмо директора Московского общества испытателей природы Г. И. Фишера фон Вальдгейма Дж. К. Адамсу, 3 [15] февраля 1810 г.- Извещает Адамса об избрании его членом Общества.
325. Письмо Р. Фултона А. Я. Дашкову, [12] 24 февраля 1810 г.- Предлагает отправить в Россию образцы изобретенных им торпед.
326. Из письма Ч. Дж. Ингерсола Р. Кингу, [15] 27 марта 1810 г.- Описывает инцидент на приеме у Дашкова по случаю годовщины коронации Александра I.
327. Из донесения Дж. К. Адамса Р. Смиту, [18] 30 марта 1810 г.- Сообщает о прибытии в Одессу американского торгового судна и ставит вопрос об английских судах с подложными американскими документами в Архангельском порту.
328. Письмо Д. Адгейта У. Адгейту, 22 марта/3 апреля 1810 г.- Советует брату приехать для ведения торговых дел в Петербург.
329. Письмо Дж. К. Адамса Н. Уэбстеру-мл., [7] 19 апреля 1810 г.- Сообщает Уэбстеру, что не сумел достать для него экземпляр работы Палласа, прилагает взамен другие работы.
330. Из донесения Дж. К. Адамса Р. Смиту, [7] 19 апреля 1810 г.- Сообщает дополнительные сведения о прибывшем в Одессу американском судне.
331. Письмо А.Я.Дашкова Р.Смиту, [12] 24 апреля 1810 г.- Сообщает, что он известил Румянцева о невозможности продолжать переговоры о Северо-Западном побережье, пока не определена южная граница владений России в Америке.
332. Письмо Б. Раша Дж. К. Адамсу, [21 апреля] 3 мая 1810 г.- Просит Адамса вручить императору или «премьер-министру» России экземпляр его «Медицинских исследований».
333. Инструкция Р. Смита Дж. К. Адамсу, [23 апреля] 5 мая 1810 г.- Предписывает Адамсу разъяснить, что президент США не властен запретить американским гражданам торговать с коренными жителями Северо-Западного побережья.
334. Письмо секретаря миссии США в Петербурге А. X. Эверетта Л. Эверетт, [2] 14 мая 1810 г.- Описывает русские обычаи, а также празднование майского дня весны и пасхи.
335. Из письма торгового дома «Готлиб Кюстер и Хюк» С. Джирарду, 11 [23] мая 1810 г.- Предлагает С. Джирарду свои услуги в Ревеле.
336. Письмо Дж. К. Адамса Дж. Дейвису, [19] 31 мая 1810 г.- Сообщает о различных работах русских естествоиспытателей и исследователей.
337. Депеша Р. Смита Дж. К. Адамсу, [24 мая] 5 июня 1810 г.- Просит Адамса сообщить ему сведения о выращивании конопли.
338. Из письма Дж. С. Смита С. Смиту, [28 мая] 9 июня 1810 г.- Замечания о Дж. К. Адамсе и его миссии.
339. Из письма М. Фишера-мл. Дж. Орну, [28 мая] 9 июня 1810 г.- Сообщает об основании им американского торгового дома в Петербурге и о своих делах.
340. Из записок приказчика РАК Т. Тараканова, [не ранее 9/21 июня 1810 г.].- Об освобождении американским капитаном оказавшихся в плену у индейцев русских с потерпевшего крушение судна «Св. Николай».
341. Письмо Н. П. Румянцева А. Я. Дашкову, 11 [23] июня 1810 г.- Просьба прислать образцы флоры Северной Америки.
342. Письмо Ф. П. Палена Т. Джефферсону, [13] 25 июня 1810 г.- Заверяет президента в дружеском расположении к нему Александра I.
343. Донесение Ф. П. Палена Н. П. Румянцеву, 18/30 июня 1810 г.- О вручении президенту США верительных грамот, беседе с президентом и оказанном Палену дружественном приеме.
344. Из письма А. Б. Бентсона Дж. Дж. Астору, [27 июня] 9 июля 1810 г.- Извещает Астора, что Пален одобряет идею торгового соглашения между Американской меховой компанией и РАК.
345. Письмо Т. Джефферсона Ф. П. Палену, [1] 13 июля 1810 г.- Положительно отзывается об Александре I, поздравляет Палена с прибытием в США.
346. Донесение Ф. П. Палена Н. П. Румянцеву, 9/21 июля 1810 г.- О неспособности правительства США предотвратить торговлю оружием в Русской Америке и предложениях Дж. Дж. Астора по этому поводу.
347. Письмо П. Таунсенда Дж. Крауниншилду, [12] 24 июля 1810 г.- Сообщает о своем прибытии в Архангельск и конъюнктуре его рынка.
348. Из письма А. X. Эверетта О. Эверетту, [14] 26 июля 1810 г.- Об обманных методах купцов-посредников в их сделках с американскими торговцами.
349. Из записок лейтенанта флота В. М. Головнина, [июль 1810 г.].- О переговорах по заключению торгового соглашения между А. А. Барановым и Дж. Эббетсом.
350. Письмо Р. М. Филда Дж. Расселу, [22 июля] 3 августа 1810 г.- Сообщает, что его корабельный повар по приказу императора был увезен в Петербург.
351. Письмо А. А. Баранова Дж. Дж. Астору, 27 июля/8 августа 1810 г.- Предлагает Астору вести переговоры о заключении торгового соглашения непосредственно с РАК.
352. Письмо А. X. Эверетта Дж. К. Адамсу, [13] 25 августа 1810 г.- Описывает свое путешествие в Москву и впечатления от города.
353. Из донесения Дж. К. Адамса Р. Смиту, [24 августа] 5 сентября 1810 г.- Сообщает о разговоре с Румянцевым о торговле на Северо-Западном побережье Америки и о допуске американских судов в порты России.
354. Из письма А. X. Эверетта Н. Хейлу, [5] 17 сентября 1810 г.- Описание московского Кремля.
355. Письмо Л. Гарриса С. Джирарду, 9/21 сентября 1810 г.- Сообщает Джирарду, что он ожидает успехов в торговле после устранения Россией ограничений нейтрального мореплавания.
356. Письмо У. Моксона Д. Адгейту, 19 сентября [1 октября] 1810 г.- Сообщает о прибытии в Петербург грузов из Америки и о конкуренции между местными купцами.
357. Донесение Дж. К. Адамса Р. Смиту, [30 сентября] 12 октября 1810 г.- Излагает беседу с Румянцевым о торговле на Северо-Западном побережье Америки.
358. Письмо Дж. Мэдисона Дж. К. Адамсу, [4] 16 октября 1810 г.- Разрешение Адамсу возвратиться в США.
359. Письмо торгового дома «Братья Реймберт, племянники К°» С. Джирарду, 7/19 октября 1810 г.- Подробный отчет о состоянии русского рынка.
360. Из письма Дж. К. Адамса вице-губернатору штата Массачусетс У. Грею-мл., 8/20 октября 1810 г.- Сообщает о прибытии в Петербург судов Грея и о поездке его сына в Москву.
361. Нота Дж. К. Адамса Н. П. Румянцеву, 9/21 октября 1810 г.- Передает благодарность правительства США за обращение России к Дании в пользу американских судов.
362. Письмо торгового дома «Иоах. Эбель. Шмидт и К°» фирме «Браун и Айвс», 26 октября [7 ноября] 1810 г.- О судах фирмы «Браун и Айвс», зашедших в Ригу.
363. Из донесения Дж. К. Адамса Р. Смиту, 5/17 декабря 1810 г.- Сообщает о прибытии на Балтику американских судов после закрытия навигации, высказывает предположения о возможных ответных шагах России на стремление Франции закрыть свои порты для нейтральных судов.
364. Из депеши Н. П. Румянцева Ф. П. Палену, 7 [19] декабря 1810 г.- Сообщает об удовлетворении императора Александра I деятельностью Палена и о желании поддерживать, дружественные отношения с США.
365. Донесение А. Я. Дашкова Н. П. Румянцеву, [23 декабря 1810 г.] 4 января 1811 г.- Сообщает о состоянии экономики США и предложении Р. Фултона предоставить России модели изобретенных им торпед.
366. Из письма Дж. Эббетса Дж. Дж. Астору, [30 декабря 1810 г.] И января 1811 г.- Описывает состояние торговли на Северо-Западном побережье Америки, сообщает о торговых переговорах с Барановым.
367. Нота Дж. К. Адамса Н. П. Румянцеву, 31 декабря 1810 г./12 января 1811 г.- Выражает сожаление по поводу инцидента с капитаном американского судна Арнолдом.
368. Письмо А. Я. Дашкова Н. П. Румянцеву,[4] 16 января 1811 г.- Об американских растениях, пригодных для культивации в России.
369. Письмо Дж. Дж. Астора А. Б. Бентсону, [9] 21 января 1811 г.- Поясняет свои планы предстоящего соглашения с Барановым о торговле на Северо-Западном побережье Америки.
370. Из доклада морского министра США П. Гамильтона председателю комиссии палаты представителей по торговле и промышленности Т. Ньютону, [9] 21 января 1811 г.- О стремлении разводить в США коноплю.
371. Письмо торгового дома «М. Фишер и К°» Дж. Орну, 23 января/4 февраля 1811 г.- Сообщает о конъюнктуре рынка в Петербурге, о расчетах торгового дома с Орном.
372. Инструкция Р. Смита Дж. К. Адамсу, [1] 13 февраля 1811 г.- Объясняет позицию президента в отношении торгового договора между Россией и США и пересылает его проект.
373. Донесение А. Я. Дашкова Н. П. Румянцеву, [3] 15 февраля 1811 г.- О предпринятых им мерах по облегчению оформления документов американских купцов, направляющихся в Россию, и предупреждению злоупотреблений со стороны этих купцов.
374. Письмо торгового дома «К. Р. Эрбе и К°» С. Джирарду, [2] 14 марта 1811 г.- Сообщает о состоянии рынка в России и на Балтике и о делах торгового дома.
375. Предписание управляющего министерством морских сил И. И. Траверсе и.о. главного командира Черноморского флота и портов вице-адмиралу Н. Л. Языкову, 13 [25] марта 1811 г.- О принятии на службу американского гражданина Сонтага лейтенантом российского флота.
376. Из донесения Дж. К. Адамса Р. Смиту, [14] 26 марта 1811 г.- Сообщает, что большинству американских судов, имевших сомнительные документы, разрешен заход в российские порты.
377. Донесение Ф. П. Палена Н. П. Румянцеву, 3/15 мая 1811 г.- О посещении им Т. Джефферсона в Виргинии и высказанных последним симпатиях к Александру I.
378. Из воспоминаний Дж. Когесхолла, [8] 20 ноября 1810 г. - [13/25 мая 1811 г.]- Описание зимовки в Риге в 1810-1811 гг.
379. Донесение Главного правления РАК Н. П. Румянцеву, 16 [28] мая 1811 г.- Сообщает об экспедиции И. А. Кускова в Калифорнию и выражает просьбу о содействии в защите Русской Америки от английских каперов.
380. Донесение Л. Гарриса Р. Смиту, 18/30 мая 1811 г.- Описывает свою поездку в Архангельск и Москву.
381. Из записки советника российской миссии в Вашингтоне П. И. Полетики, 30 мая/11 июня 1811 г.- Рассуждает о характере русско-американских отношений.
382. Из донесения Дж. К. Адамса государственному секретарю США Дж. Монро, [10] 22 июня 1811 г.- Сообщает о своей беседе с Гурьевым о русско-американских отношениях.
383. Письмо Р. С. Роджерса-мл. Дж. У. Роджерсу, [17] 29 июня 1811 г.- Сообщает о своих торговых поездках по России.
384. Из письма Дж. К. Адамса Т. Б. Адамсу, [28 июня] 10 июля 1811 г.- Сообщает, что Петербург посещает много американцев.
385. Рапорт Архангельской городской думы в Архангельское губернское правление, 6 [18] июля 1811 г.- Об учреждении в Архангельске американского торгового дома Лаулера и Дейны.
386. Письмо Т. У. Уильямса Э. Берриллу, [20 июля] 1 августа 1811 г.- Извещает Беррилла о перенасыщенности рынка в Архангельске и низких ценах на американские товары.
387. Из донесения Дж. К. Адамса Дж. Монро, [21 июля] 2 августа 1811 г.- Сообщает, что Палена сменит Дашков и что признание Хазарда американским консулом в Архангельске ускоряется.
388. Депеша Н. П. Румянцева А. Я. Дашкову, 28 июля [9 августа] 1811 г.- О назначении Дашкова российским посланником в США.
389. Из донесения Дж. К. Адамса Дж. Монро, [28 июля] 9 августа 1811 г.- Сообщает о неблагоприятных перспективах для заключения торгового договора ввиду нерешенности ряда политических вопросов.
390. Письмо американского консула в Архангельске С. Хазарда Дж. К. Адамсу, 28 июля/9 августа 1811 г.- Благодарит за помощь, оказанную Адамсом в его назначении на пост консула, сообщает о состоянии американской торговли в Архангельске.
391. Письмо У. Бейнбриджа фирме «Уиллинг и Фрэнсис», [8] 20 августа 1811 г.- Сообщает, что рынок Петербурга перенасыщен американскими товарами и что ему трудно сбыть свой груз.
392. Инструкция Коллегии иностранных дел российскому генеральному консулу в США Н. Я. Козлову, 12 [24] августа 1811 г.- Предписывается, в частности, развивать торговые связи и следить за развитием науки в США.
393. Письмо А. А. Баранова Дж. Дж. Астору, 13/25 августа 1811 г.- Сообщает о деятельности капитана Эббетса в Русской Америке и о прибытии туда других американцев.
394. Из письма М. Фишера-мл. Т. Гилпину, 17/29 августа 1811 г.- Описывает первые два года своей торговой деятельности в Петербурге.
395. Донесение Главного правления РАК Н. П. Румянцеву, 26 сентября [8 октября] 1811 г.- Заключение на предложенный представителем Американской меховой компании А. Бентсоном проект соглашения с РАК.
396. Письмо Дж. Дж. Астора А. А. Баранову, [28 сентября] 10 октября 1811 г.- О русско-американских торговых связях и направлении в Русскую Америку капитана Эббетса.
397. Из донесения Дж. К. Адамса Дж. Монро, [29 сентября] 11 октября 1811 г.- Сообщает, что к середине 1812 г. ожидается война между Россией и Францией, отмечает активность французских каперов в Балтийском море.
398. Письмо российского посланника в Филадельфии А. Я. Дашкова А. А. Баранову, 1/12 октября 1811 г.- О развитии торговых связей между РАК и Американской меховой компанией Дж. Дж. Астора.
399. Письмо А. Б. Бентсона Н. П. Румянцеву, 14 [26] октября 1811 г.- По поводу пункта соглашения между РАК и Меховой компанией Дж. Дж. Астора, касающегося беспошлинного ввоза мехов в Россию.
400. Записка директора Главного правления РАК М. М. Булдакова Н. П. Румянцеву, 19 [31] октября 1811 г.- Комментируется письмо А. Б. Бентсона о предстоящем соглашении с РАК.
401. Письмо торгового дома «Братья Крамер» фирме «Дж. Чемплин и Р. Робинсон», [20 октября] 1 ноября 1811 г.- Извещают об ослаблении перенасыщенности рынка Петербурга и повышении цен на импортные товары.
402. Отношение Н. П. Румянцева министру финансов Д. А. Гурьеву, 26 октября [7 ноября] 1811 г.- О начале переговоров между РАК и Американской меховой компанией.
403. Донесение Ф. П. Палена Александру I, 2/14 ноября 1811 г.- О прощальной аудиенции у Дж. Мэдисона.
404. Из записки Д. Я. Дашкова Н. П. Румянцеву, [3/15 декабря 1811 г.].- Комментарии к речи президента на открытии конгресса.
405. Из письма А. Я. Дашкова российскому послу в Париже А. Б. Куракину, 5/17 января 1812 г.- Дает характеристику внешней торговли США.
406. Отношение Д. А. Гурьева Н. П. Румянцеву, 16 [28] января 1812 г.- Комментирует предложение Бентсона расширить беспошлинный ввоз мехов в Россию Американской компанией.
407. Проект отношения министра внутренних дел О. П. Козодавлева Н. П. Румянцеву, [не ранее 16/28 января 1812 г.].- О защите прав РАК в ее взаимоотношениях с Меховой компанией Дж. Дж. Астора.
408. Из отчета Главного правления РАК общему собранию акционеров Компании, 1 [13] февраля 1812 г.- О жалобах А. А. Баранова на контрабандную торговлю со стороны американцев на Северо-Западном побережье Америки.
409. Письмо Н. П. Румянцева А. Б. Бентсону, [7 [19] февраля 1812 г.]- Сообщает об отклонении императором просьбы Бентсона о ввозе в Россию партии мехов и советует обратиться с этой просьбой к руководству РАК.
410. Из донесения Дж. К. Адамса Дж. Монро, [17] 29 февраля 1812 г.- Сообщает о разговоре с Румянцевым о значении торговли для человечества, комментирует миссию Палена в США.
411. Протокол 131-го заседания Американской академии искусств и наук, [февраль 1812 г.].- Благодарность Академии К. Эттеру из Петербурга за его дар - коллекцию русских минералов.
412. Донесение А. Я. Дашкова Н. П. Румянцеву, [22 февраля] 5 марта 1812 г.- О внутриполитическом положении в США и перспективах развития русско-американской торговли в случае новой войны США и Англии.
413. Донесение А. Я. Дашкова Н. П. Румянцеву, 26 февраля/8 марта 1812 г.- Об опубликовании в США произведений и статей российских дипломатов.
414. Из письма Дж. Дж. Астора Т. Джефферсону, [2] 14 марта 1812 г.- Описывает свою торговую деятельность на Северо-Западном побережье Америки.
415. Письмо Ш. Рикетсона Дж. К. Адамсу, [2] 14 марта 1812 г.- Просит Адамса передать в дар Александру I, а также больнице и библиотекам ряд научных книг.
416. Рекламное объявление «Сейлем газетт», [5] 17 марта 1812 г.- О продаже в Сейлеме (Массачусетс) модели русской печи.
417. Письмо секретаря российского консульства в Филадельфии П. П. Свиньина, [не позднее 23 марта/4 апреля 1812 г.].- Отмечает благожелательное отношение жителей Новой Англии к иностранцам, в особенности - к русским, и описывает историю развития торговли Бостона с Россией.
418. Циркулярное письмо Н. Я. Козлова российским консульским агентам в Бостоне, Чарлстоне, Новом Орлеане и Саванне, [2] 14 апреля 1812 г.- Об отсутствии формальных препятствий для ввоза в Россию колониальных товаров из Южной Америки на американских кораблях.
419. Депеша Н. П. Румянцева российскому посланнику с особым поручением в Стокгольме П. К. Сухтелену, 12 [24] апреля 1812 г.- Передает поручение Александра I предпринять первый дипломатический демарш для предотвращения англо-американской войны.
420. Донесение Н. Я. Козлова Н. П. Румянцеву, [18] 30 апреля 1812 г.- Сообщает о своем предложении американским купцам торговать с Россией через порты Латинской Америки и прочие нейтральные порты в связи с введением в США эмбарго.
421. Конвенция между Американской меховой компанией и РАК, 20 апреля/2 мая 1812 г.- Об установлении взаимовыгодных торговых связей.
422. Из сочинения П. П. Свиньина «Взгляд на свободные художества в Соединенных Американских Статах», [не ранее весны 1812 г.].- Трактат о живописи, скульптуре, архитектуре, инженерных сооружениях США.
423. Нота Дж. К. Адамса управляющему министерством иностранных дел России А. Н. Салтыкову, 3/15 июня 1812 г.- Отмечает, что у США нет дипломатических отношений с Японией, но они сделают все возможное для освобождения русского морского офицера Головнина и его команды.
424. Инструкция Дж. Монро Дж. К. Адамсу, [19 июня] 1 июля 1812 г.- Извещает Адамса об объявлении США войны Великобритании.
425. Донесение А. Я. Дашкова Н. П. Румянцеву, 19 июня/1 июля 1812 г.- О внутриполитическом положении в США после начала войны с Англией и возможности сокращении русско-американской торговли.
426. Письмо российского консульского агента в Сейлеме Дж. Принса-мл. П. П. Свиньину, [21 июня] 3 июля 1812 г.- Ответы на вопросы Свиньина о состоянии промышленности и торговли в г. Сейлеме.
427. Письмо Н. Я. Козлова Дж. Монро, [30 июля] 11 августа 1812 г.- Ходатайствует об освобождении 5 русских матросов, захваченных американским капером на борту английского торгового судна.
428. Письмо В. Г. Тилезиуса фон Тиленау Б. С. Бартону, 1 [13] августа 1812 г.- Сообщает о выходе из печати в России ряда научных трудов и обещает прислать некоторые из них.
429. Письмо А.Я.Дашкова Дж. Монро, 2 [14] августа 1812 г.- Выражает удовлетворение тем, что США не втянуты в «кровавый водоворот» войны в Европе.
430. Из письма С. Хазарда Дж. К. Адамсу, 2/14 августа 1812 г.- Сообщает о прибытии американских судов и о том, что США объявили войну Великобритании.
431. Донесение А. Я. Дашкова Н. П. Румянцеву, 12/24 сентября 1812 г.- Сообщает о своей поездке в Новую Англию и сожалеет, что администрация Мэдисона не уделила ему и Палену должного внимания.
432. Из донесения Дж. К. Адамса Дж. Монро, [18] 30 сентября 1812 г.- Излагает разговор с Румянцевым и его сообщение о желании Александра I быть посредником в англо-американском конфликте.
433. Депеша Н. П. Румянцева А. Я. Дашкову, 30 сентября [12 октября] 1812 г.- Предписывает предложить посредничество России в англо-американском конфликте.
434. Из письма Дж. Г. Прауда И. Прауд, [5] 17 октября 1812 г.- Сообщает жене, что французы заняли Москву, комментирует ход войны и описывает свою поездку в Царское Село.
435. Письмо П. П. Свиньина члену Американского философского общества Дж. Мизу, [6] 18 октября 1812 г.- Пересылает экземпляр «Пантеона русских поэтов» в дар Американскому философскому обществу.
436. Письмо Дж. К. Адамса Н. П. Румянцеву, 7/19 октября 1812 г.- Просит о патенте для Р. Фултона на строительство и эксплуатацию пароходов.
437. Письмо П. Добелла капитану I ранга И. Ф. Крузенштерну, [7]19 октября 1812 г.- Сообщает о своем прибытии из Манилы на Камчатку и о намерении добиться аудиенции у Александра I для сообщения по торговым вопросам.
438. Донесение поверенного в делах России в Лондоне П. А. Николаи Н. П. Румянцеву, [не ранее 8/20 и не позднее 11/23 октября 1812 г.].- О реакции Англии на предложение России о посредничестве.
439. Донесение Л. Гарриса Дж. Монро, 15/27 октября 1812 г.- Сообщает о затухании русско-американской торговли в связи с войной между США и Англией.
440. Из письма Дж. К. Адамса А. Адамс, [18] 30 ноября 1812 г.- О поражениях Наполеона в России.
441. Донесение А. Я. Дашкова Н. П. Румянцеву, 18/30 ноября 1812 г.- Комментирует послание Дж. Мэдисона конгрессу от 4 ноября 1812 г., особо останавливаясь на дружественных высказываниях в адрес России.
442. Донесение Дж. К. Адамса Дж. Монро, [29 ноября] И декабря 1812 г.- Сообщает, что он и Румянцев взаимно заверили друг друга в том, что, несмотря на войну США с Англией и России с Францией, обе страны намерены поддерживать друг с другом самые активные дружественные отношения.
443. Письмо Дж. Хопкинсона А. Я. Дашкову, [29 ноября] 11 декабря 1812 г.- Поздравляет с победами над Наполеоном.
444. Депеша Н. П. Румянцева российскому послу в Лондоне X. А. Ливену, 30 ноября/12 декабря 1812 г.- Сообщает о беседе с Дж. К. Адамсом по поводу объявления Соединенными Штатами войны Англии; просит Ливена заверить английское правительство в том, что США не попали в зависимость от Наполеона.
445. Из донесения Н. Я. Козлова Н. П. Румянцеву, [9] 21 декабря 1812 г.- О препятствиях, созданных англо-американской войной торговле между Россией и США.
446. Из письма М. Фишера-мл. М. Фишеру-ст., 13/25 декабря 1812 г.- Отмечает пагубное воздействие войны на русско-американскую торговлю и на финансовое положение России.
447. Донесение X. А. Ливена Н. П. Румянцеву, 24 декабря 1812 г./ 5 января 1813 г.- О беседе с Р. С. Каслри в связи с предложением Александра I своих добрых услуг для заключения мира между Англией и США.
448. Донесение С. Хазарда Дж. Монро, 1/13 января 1813 г.- Сообщает о зимовке в Архангельске 9 американских судов и предполагает, что американская собственность будет отправлена в следующую навигацию домой под российским флагом.
449. Донесение Н. Я. Козлова Н. П. Румянцеву, [2] 14 января 1813 г.- О реакции населения Филадельфии на победу российских войск над Наполеоном, а также о мерах США по укреплению армии и флота.
450. Донесение А. Я. Дашкова Н. П. Румянцеву, 16/28 января 1813 г.- Сообщает о реакции общественного мнения США на победы российских войск над Наполеоном и о непопулярности в США идеи примирения с Англией.
451. Из донесения Дж. К. Адамса Дж. Монро, [21 января] 2 февраля 1813 г.- Славит патриотизм и самопожертвование русского народа в ходе французского нашествия.
452. Депеша Н. П. Румянцева А. Я. Дашкову, 22 января [3 февраля] 1813 г.- Комментирует трудности, с которыми столкнулся Дашков в его отношениях с правительством США, и одобряет общую линию его поведения.
453. Из донесения А. Я. Дашкова Н. П. Румянцеву, 2/14 февраля 1813 г.- О стремлении американцев продолжать войну с Англией, несмотря на их военные неудачи, и сообщает, что дал понять президенту Мэдисону о намерении России предложить свое посредничество.
454. Депеша Н. П. Румянцева А. Я. Дашкову, 5 [17] февраля 1813 г.- Предписывает принять меры, чтобы не допустить найма русских матросов на американские военные корабли.
455. Из донесения Н. Я. Козлова Н. П. Румянцеву, [8] 20 февраля 1813 г.- Предлагает меры по поддержанию русско-американских торговых отношений в условиях войны в Европе.
456. Донесение А. Я. Дашкова Н. П. Румянцеву, [17 февраля/1 марта] 1813 г.- Излагает беседу с Дж. Монро от 15/27 февраля, в ходе которой Дашков сообщил о полученных им указаниях предложить посредничество России в англо-американской войне.
457. Нота А. Я. Дашкова Дж. Монро, 24 февраля/ 8 марта 1813 г.- Официально извещает о предложении Александром I своего посредничества для прекращения англо-американской войны.
458. Из письма Дж. Мэдисона Т. Джефферсону, [26 февраля] 10 марта 1813 г.- Комментирует победу России над Наполеоном, дает оценку предложению Александра I о посредничестве.
459. Письмо Дж. Монро А. Я. Дашкову, [27 февраля] 11 марта 1813 г.- Официальное уведомление о принятии правительством США посредничества России.
460. Донесение А. Я. Дашкова Н. П. Румянцеву, 4/16 марта 1813 г.- Сообщает о своей беседе с Галлатином в связи с предлагаемым посредничеством России.
461. Донесение А. Я. Дашкова Н. П. Румянцеву, 5/17 марта 1813 г.- О беседе с Дж. Монро 24 февраля/8 марта по поводу обмена нотами в связи с предложением Россией посредничества и назначением американских уполномоченных.
462. Донесение А. Я. Дашкова Н. П. Румянцеву, 8/20 марта 1813 г.- О беседе с Дж. Мэдисоном, осудившим действия англичан в Северной Америке.
463. Нота X. А. Ливена министру иностранных дел Англии Р. Каслри, [19] 31 марта 1813 г.- Представление в связи с блокадой побережья США, пагубно влияющей на русско-американскую торговлю.
464. Донесение А. Я. Дашкова Н. П. Румянцеву, 23 марта/4 апреля 1813 г.- Предлагает преподнести от имени Александра I подарки супруге президента Мэдисона и американским уполномоченным на переговорах с Англией.
465. Донесение А. Я. Дашкова Н. П. Румянцеву, 29 марта/10 апреля 1813 г.- Сообщает о своей переписке с адмиралом Уорреном и об отсутствии у последнего полномочий английского правительства вести переговоры с США.
466. Из инструкции Дж. Монро американским уполномоченным А. Галлатину, Дж. К. Адамсу и Дж. А. Бейарду, [3] 15 апреля 1813 г.- Отмечает желательность посредничества России в англо-американском конфликте, так как она неизменно поддерживает права нейтрального мореплавания.
467. Письмо российского консула в Бостоне А. Г. Евстафьева А. Я. Дашкову, [5] 17 апреля 1813 г.- Дает объяснения по существу произнесенного им тоста на торжествах по случаю побед русской армии над Наполеоном.
468. Донесение Н. Я. Козлова Н. П. Румянцеву, [10] 22 апреля .1813 г.- О благоприятной реакции общественного мнения США на принятие американским правительством посредничества России.
469. Инструкция Дж. Монро Дж. К. Адамсу, [14] 26 апреля 1813 г.- Указания в связи с принятием президентом США предложения Александра I о посредничестве; комментарии инцидента с Евстафьевым в Бостоне и сообщение о намерении президента назначить Адамса посланником в Великобритании.
470. Инструкция Дж. Монро А. Галлатину, Дж. К. Адамсу и Дж. А. Бейарду, [15] 27 апреля 1813 г.- Уполномочивает их вести переговоры с Россией с целью заключения договора о дружбе и торговле.
471. Письмо Дж. Монро А. Я. Дашкову, [15] 27 апреля 1813 г.- Осуждение неосмотрительного тоста российского консула в Бостоне А. Г. Евстафьева.
472. Донесение Н. Я. Козлова Н. П. Румянцеву, [19 апреля] 1 мая 1813 г.- О праздновании жителями Бостона победы русских войск над Наполеоном и обстоятельствах инцидента с А. Г. Евстафьевым.
473. Из донесения X. А. Ливена Н. П. Румянцеву, 13/25 мая 1813 г.- О намерении правительства Англии отказаться от предложенного Россией посредничества.
474. Письмо П. П. Свиньина Н. П. Румянцеву, [23 мая] 4 июня 1813 г.- О быстром развитии мануфактур и начале пароходного сообщения в США.
475. Из речи Р. Г. Харпера, [24 мая] 5 июня 1813 г.- Славит победу России над Наполеоном.
476. Из письма Дж. К. Адамса А. X. Эверетту, [29 мая] 10 июня 1813 г.- Комментирует ход войны России против Наполеона; сообщает о смерти М. Фишера-мл.
477. Из дневника Дж. К. Адамса, [3] 15 июня 1813 г.- О беседе с Н. П. Румянцевым, в ходе которой оба выразили сомнения в вероятности согласия Англии на посредничество России.
478. Из письма Н. П. Румянцева Александру I, 6 [18] июня 1813 г.- О целесообразности возобновить Англии предложение России о посредничестве.
479. Из дневника Дж. К. Адамса, [10] 22 июня 1813 г.- О беседе с Н. П. Румянцевым в связи с предстоящим приездом в Петербург остальных американских уполномоченных.
480. Письмо Н. П. Румянцева Александру I, 12 [24] июня 1813 г.- Высказывает соображения по поводу предстоящего приезда в Петербург американских уполномоченных Галлатина и Бейарда.
481. Письмо Дж. А. Смита М. С. Воронцову, [12] 24 июня 1813 г.- Поздравляет с победой России над Наполеоном.
482. Из записи беседы сенатора Р. Кинга с А. Я. Дашковым, [13] 25 - [15] 27 июня 1813 г.- Описывает беседу с А. Я. Дашковым по поводу его обращения к Дж. Мэдисону в январе 1813 г. с предложением русского посредничества для урегулирования англо-американского конфликта и дальнейших шагов Дашкова в вопросе посредничества.
483. Донесение А. Я. Дашкова Н. П. Румянцеву, 19 июня/1 июля 1813 г.- О праздновании в США победы России над Наполеоном.
484. Письмо Н. П. Румянцева Александру I, 24 июня [6 июля] 1813 г.- Пересылает депеши Дашкова по вопросу о посредничестве и высказывает мнение, что переговоры в Петербурге будут способствовать приближению всеобщего мира.
485. Донесение X. А. Ливена К. В. Нессельроде, 4/16 июля 1813 г.- О желании Англии вести переговоры с американскими уполномоченными только в Лондоне.
486. Записка Александра I H. П. Румянцеву, 6 [18] июля 1813 г.- Одобряет точку зрения Румянцева на посредничество и комментирует предложения Дашкова.
487. Из дневника Дж. К. Адамса, [11] 23 июля 1813 г.- Описывает разговор с Н. П. Румянцевым по поводу приезда в Петербург Галлатина и Бейарда и отказа Англии от посредничества России.
488. Письмо Н. П. Румянцева Александру I, 14 [26] июля 1813 г.- Сообщает о состоявшейся беседе с американскими уполномоченными А. Галлатином и Дж. А. Бейардом и просит указаний, как вести себя с ними.
489. Нота Дж. К. Адамса, А. Галлатина и Дж. А. Бейарда Н. П. Румянцеву, 18 [30] июля 1813 г.- Официально извещают, что они уполномочены президентом США вести мирные переговоры с Англией при посредничестве России.
490. Из письма Н. П. Румянцева Александру I, 21 июля [2 августа] 1813 г.- Сообщает о своей беседе с американскими уполномоченными, в ходе которой последние заявили, что перемирие в Европе развязало бы Англии руки в войне.
491. Письмо Ч. Холдена фирме «Браун и Айвс», [22 июля] 3 августа 1813 г.- Сообщает о снятии с его судна экипажа, помещении груза на склад и задержании судна на время войны.
492. Донесение А. Я. Дашкова Н. П. Румянцеву, 26 июля/7 августа 1813 г.- Об отказе сената утвердить кандидатуру А. Галлатина уполномоченным на переговорах в Петербурге.
493. Из донесения Дж. К. Адамса Дж. Монро, [28 июля] 9 августа 1813 г.- Подтверждает получение специальной инструкции Монро от 14/26 апреля 1813 г. и выражает уверенность в том, что англичане не примут русского предложения о посредничестве.
494. Из депеши К. В. Нессельроде X. А. Ливену, 28 июля/9 августа 1813 г.- Сообщает, что американским уполномоченным, вероятно, предложат выехать для переговоров в Лондон.
495. Письмо Н. П. Румянцева Александру I, 13 [25] августа 1813 г.- Излагает суть нового демарша перед английским правительством в пользу англо-американских переговоров при посредничестве России и свою беседу с Адамсом о возможности финансовой поддержки американских уполномоченных.
496. Проект ноты X. А. Ливена Р. Каслри, 16 [28] августа 1813 г.- Россия вновь предлагает посредничество для заключения мира между Англией и США.
497. Из письма Дж. Б. Миллигена К. Миллиген, [17] 29 августа 1813 г.- Описывает свою поездку на Александровскую мануфактуру.
498. Письмо Дж. А. Бейарда С. О. Родни, [18] 30 августа 1813 г.- О своем посещении Зимнего дворца, Эрмитажа и Царского Села.
499. Нота английского посла в Петербурге У. Каткарта К. В. Нессельроде, [20 августа] 1 сентября 1813 г.- Окончательный отказ Англии от русского посредничества.
500. Письмо Н. П. Румянцева Александру I, 21 августа [2 сентября] 1813 г.- О необходимости добиться от Англии скорейшего согласия на посредничество России, так как американские уполномоченные сильно обеспокоены долгим ожиданием.
501. Из донесения Н. Я. Козлова экспедитору консульской экспедиции Коллегии иностранных дел России Л. Райберти, [25 августа] 6 сентября 1813 г.- О внутриполитической борьбе в США по вопросам мирного урегулирования и о найме русских матросов на американские военные корабли.
502. Из письма Н. П. Румянцева Александру I, 27 августа [8 сентября] 1813 г.- О беседах с А. Галлатином по вопросу посредничества России в связи с перепиской последнего с генералом Моро и А. Барингом.
503. Записка Александра I H. П. Румянцеву, 6 [18] сентября 1813 г.- Соглашается с предложениями Румянцева о том, чтобы американские уполномоченные оставались в Петербурге.
504. Записка Александра I H. П. Румянцеву, 8 [20] сентября 1813 г.- Одобряет составленные Румянцевым указания X. А. Ливену о посредничестве России.
505. Донесение Н. Я. Козлова Н. П. Румянцеву, 8 [20] сентября 1813 г.- Сообщает о незаконном использовании российского флага английскими купцами и предлагает меры по развитию русско-американской торговли.
506. Записка Александра I H. П. Румянцеву, 10 [22] сентября 1813 г.- Просит выразить сожаление американским уполномоченным за задержку с ответом.
507. Донесение А. Я. Дашкова Н. П. Румянцеву, 24 сентября/6 октября 1813 г.- Предложение заключить с США конвенцию по морскому праву.
508. Донесение X. А. Ливена Н. П. Румянцеву, 24 сентября/6 октября 1813 г.- Объясняет причины отказа Англии от русского посредничества.
509. Объявление в газете «Нью-Бедфорд Меркьюри», [26 сентября] 8 октября 1813 г.- О прибытии в Нью-Бедфорд русского картельного судна с американскими военнопленными из Англии на борту.
510. Письмо Н. П. Румянцева Дж. К. Адамсу, А. Галлатину и Дж. А. Бейарду, 28 сентября [10 октября] 1813 г.- Сообщает о сожалении Александра I по поводу задержки его ответа Адамсу и просит американских уполномоченных переслать их верительные грамоты императору.
511. Из дневника Дж. К. Адамса, [22 октября] 3 ноября 1813 г.- Изложение бесед Галлатина с Румянцевым и Гарриса с Уолполом по вопросу об отказе Великобритании от русского посредничества.
512. Письмо Н. П. Румянцева Александру I, 22 октября [3 ноября] 1813 г.- О беседе с послом Англии в С.-Петербурге Уолполом и Л. Гаррисом об отношении Англии к посредничеству России.
513. Письмо Р. Каслри Дж. Монро, [23 октября] 4 ноября 1813 г.- Предлагает начать прямые переговоры о мире между США и Великобританией в Лондоне.
514. Из дневника Дж. К. Адамса, [24 октября] 5 ноября 1813 г.- Сообщает о беседе с Н. П. Румянцевым по поводу отклонения Англией нового предложения России о посредничестве.
515. Депеша К. В. Нессельроде X. А. Ливену, 14/26 ноября 1813 г.- Предписание вручить английскому правительству ноту о перенесении англо-американских переговоров из Петербурга в Лондон.
516. Донесение X. А. Ливена Н. П. Румянцеву, 26 ноября/8 декабря 1813 г.- О нежелании Англии принять иностранное посредничество и ее готовности вести прямые переговоры с США.
517. Донесение X. А. Ливена К. В. Нессельроде, 15/27 декабря 1813 г.- О причинах отказа Англии принять иностранное посредничество.
518. Из письма Т. Джефферсона Т. Липеру, [20 декабря 1813 г.] 1 января 1814 г.- Высказывается против концентрации всей власти в Европе в руках Наполеона.
519. Из донесения А. Я. Дашкова Н. П. Румянцеву, 20 декабря 1813 г./1 января 1814 г.- Краткий обзор русско-американских отношений со времени администрации Джефферсона.
520. Письмо Дж. Монро А. Я. Дашкову, [26 декабря 1813 г.] 7 января 1814 г.- О согласии президента США на прямые переговоры с Англией без посредничества России.
521. Нота Дж. К. Адамса и Дж. А. Бейарда Н. П. Румянцеву, 31 декабря 1813 г./12 января 1814 г.- Выясняют, приняла ли Англия предложение России о посредничестве.
522. Письмо А. Я. Дашкова Дж. Монро, [2] 14 января 1814 г.- Сообщает, что Александр I удовлетворен тем, что между США и Англией начнутся прямые переговоры о мире.
523. Письмо Л. Гарриса Дж. А. Бейарду, 5/17 января 1814 г.- О своих беседах с Н. П. Румянцевым по вопросу англо-американского урегулирования и положения американских уполномоченных в Петербурге.
524. Нота Н. П. Румянцева Дж. К. Адамсу и Дж. А. Бейарду, 5 [17] января 1814 г.- О причинах отказа X. А. Ливена вручить Р. Каслри повторную ноту с предложением посредничества России.
525. Нота Дж. К. Адамса и Дж. А. Бейарда Н. П. Румянцеву, 7/19 января 1814 г.- О предстоящем вскоре отъезде Бейарда из Петербурга.
526. Письмо А. Галлатина Н. П. Румянцеву, 13/25 января 1814 г.- Сожалеет, что американские уполномоченные покидают Петербург, не получив официального ответа Александра I.
527. Из инструкции Дж. Монро американским посланникам Дж. К. Адамсу, Дж. А. Бейарду, Г. Клею и Дж. Расселу, назначенным для ведения переговоров о заключении мира с Великобританией, [16] 28 января 1814 г.- Комментарии о ходе прямых англо-американских переговоров о мире.
528. Инструкция Дж. Монро Дж. К. Адамсу, [22 января] 3 февраля 1814 г.- Высказывает соображения, что предложенное Россией посредничество было важным этапом в русско-американских отношениях, и предписывает Адамсу просить Александра I об оказании добрых услуг в переговорах с Англией.
529. Донесение С. Хазарда Дж. Монро, 26 января/ 7 февраля 1814 г.- Представляет годовой отчет об американской торговле в Архангельске и сообщает об американском судне, освобожденном российским правительством, хотя оно прибыло по фальшивым документам.
530. Из донесения А. Я. Дашкова Н. П. Румянцеву, [28 января] 9 февраля 1814 г.- Недовольство Дашкова американскими правовыми нормами.
531. Из дневника секретаря миссии США в С.-Петербурге У. С. Смита, [9] 21 февраля 1814 г.- Комментирует русский обычай соблюдения поста и русский национальный характер.
532. Донесение А. Я. Дашкова Н. П. Румянцеву, 20 февраля/ 4 марта 1814 г.- О препятствиях, чинимых властями США торговле нейтральных стран ради поощрения национальных мануфактур.
533. Из дневника Дж. К. Адамса, [21 марта] 2 апреля 1814 г.- Сообщает, что английский посол Уолпол обвинил Н. П. Румянцева в неправильной информации США по вопросу о посредничестве России.
534. Донесение Дж. К. Адамса Дж. Монро, [3] 15 апреля 1814 г.- Сообщает, что российское правительство никогда не извещало американских уполномоченных об отказе Англии от посредничества, чтобы сохранить видимость добрых отношений с ней.
535. Донесение А. Я. Дашкова Н. П. Румянцеву, 4/16 апреля 1814 г.- О финансовых затруднениях правительства США и русско-американской торговле.
536. Нота А. Я. Дашкова Дж. Монро, [8] 20 апреля 1814 г.- Настаивает на возвращении матросов, дезертировавших с русского судна в Нью-Лондоне (Коннектикут).
537. Из донесения американского посланника в Париже У. Г. Кроуфорда Дж. Монро, [29 апреля] 11 мая 1814 г.- Описывает свою неудачную попытку добиться встречи с К. В. Нессельроде и Александром I в Париже.
538. Из письма Дж. К. Адамса А. Адамс, [30 апреля] 12 мая 1814 г.- Выражает надежду, что Александр I станет арбитром в европейских делах.
539. Письмо М. Ж. П. Лафайета У. Г. Кроуфорду, [14] 26 мая [1814 г.].- Сообщает о своей беседе с Александром I по американским делам.
540. Донесение Н. Я. Козлова Н. П. Румянцеву, [15] 27 мая 1814 г.- О ходе англо-американской войны и внутренней политике США.
541. Письмо американского уполномоченного по ведению мирных переговоров с Англией А. Галлатина Александру I, [6] 18 июня 1814 г.- Просит Александра I оказать добрые услуги в переговорах с Англией и объясняет суть англо-американского конфликта.
542. Из донесения А. Галлатина Дж. Монро, [8] 20- [9] 21 июня 1814 г.- Сообщает, что Александр I выразил сомнение в возможности быть в дальнейшем полезным в качестве посредника между США и Великобританией.
543. Письмо Л. Гарриса Дж. К. Адамсу, [9] 21 июня 1814 г.- Сообщает о своей и А. Галлатина встрече с Александром I, комментирует предстоящие мирные переговоры в Генте.
544. Письмо А. Я. Дашкова Дж. Монро, [13] 25 июня 1814 г.- Просит, чтобы правительство США предписало своим военным судам оказывать помощь и защиту русским торговым судам в портах США.
545. Донесение Н. Я. Козлова Н. П. Румянцеву, [18] 30 июня 1814 г.- О получении в США вестей о вступлении союзных войск в Париж и возможных последствиях поражения Наполеона для США.
546. Из письма Д. Д. Голицына архиепископу Дж. Кэролу, [22 июня] 4 июля 1814 г.- Отмечает победу союзных сил в Европе, славит Александра I.
547. Из инструкции Дж. Монро Дж. К. Адамсу, Дж. А. Бейарду, Г. Клею, А. Галлатину и Дж. Расселу, [30 июля] 11 августа 1814 г.- Сообщает, что президент США одобрил ведение мирных переговоров в Генте, комментирует отношение Александра I к англо-американской войне.
548. Нота поверенного в делах США в С.-Петербурге Л. Гарриса управляющему министерством иностранных дел России И. А. Вейдемейеру, 30 августа/11 сентября 1814 г.- Сообщает об объявлении Англией блокады побережья США, характеризуя это как посягательство на права нейтральных держав на море.
549. Донесение А. Я. Дашкова Н. П. Румянцеву, 1/13 сентября 1814 г.- Об обстоятельствах захвата англичанами г. Вашингтона и о перспективах англо-американской войны.
550. Письмо директоров Главного правления РАК А. Я. Дашкову, 16 [28] октября 1814 г.- Об отношениях между РАК и Меховой компанией Дж. Дж. Астора.
551. Донесение А. Я. Дашкова Н. П. Румянцеву, 2/14 ноября 1814 г.- Пишет о последствиях разрушения г. Вашингтона англичанами.
552. Свидетельское показание К. Родде, 4 [16] декабря 1814 г.- Утверждает, что Л. Гаррис получал взятки за оказание помощи английским судам, пытавшимся избежать русской блокады в 1810-1812 гг.
553. Письмо короля Гавайских островов Каумуалии А. А. Баранову, [15] 27 декабря 1814 г.- Предлагает обменять товары с Гавайских островов на оружие.
554. Донесение А. Я. Дашкова Н. П. Румянцеву, 20 декабря 1814 г./ 1 января 1815 г.- Высказывает критические отзывы о правительстве Дж. Мэдисона и убежденность в наличии у США достаточных сил для отпора англичанам.
555. Письмо Л. Гарриса Дж. К. Адамсу, 7/19-8/20 января 1815 г.- Поздравляет Адамса с подписанием Гентского договора, сообщает, что он довел до сведения российского правительства условия договора.
556. Памятная записка Л. Гарриса И. А. Вейдемейеру, 8/20 января 1815 г.- О заключении Гентского договора между США и Англией. Выражение признательности правительству России за его поддержку.
557. Письмо Дж. Льюиса У. Льюису, 19 [31] января 1815 г.- Подчеркивает важность изучения русского языка и знакомства с русскими обычаями.
558. Письмо Л. Гарриса Дж. К. Адамсу, 20 января/ 1 февраля 1815 г.- Сообщает о замечаниях Н. П. Румянцева на заключение Гентского договора.
559. Донесение А. Я. Дашкова Н. П. Румянцеву, 8/20 февраля 1815 г.- Описание сражения войск США и Англии под Новым Орлеаном и победы американцев; общие выводы о войне 1812-1814 гг.
560. Письмо А. Я. Дашкова Дж. Монро, [8] 20 февраля 1815 г.- Поздравляет американское правительство с подписанием Гентского договора.