
# 201. 
- Париж, [30 января] 11 февраля 1804 г.

Уважаемый сэр.
Прилагаемые письма г-на Лагарпа г-ну Стоуну <<1>> и г-на Стоуна мне <<2>> я счел достаточно важными, чтобы сообщить их содержание вам. Лагарп - швейцарский республиканец, отличнейший человек и просвещенный ум. Он был воспитателем нынешнего русского императора Александра. С воцарением Павла он возвратился на родину и стал одним из правителей Гельветической республики. Последняя революция в этой стране вынудила его покинуть ее, и теперь он завел себе небольшое поместье в Плесси-Пике, вблизи Парижа.

Я упомянул об этом, дабы вы не спутали его с Лагарпом - бывшим членом французской Академии и корреспондентом Павла, которого вы, возможно. знали, когда находились здесь; тот Лагарп впоследствии стал роялистом, фанатиком и теперь уже умер. Здесь речь идет о другом Лагарпе, чья особая заслуга состоит в том, что он преподал монарху могущественной империи подлинные принципы свободы и морали. Александр ведет конфиденциальную переписку с Лагарпом, и из тех писем, что я прочел, я вынес впечатление, что император горит желанием улучшить положение человечества и что он задался великой целью найти и применить на деле те благоразумные меры, которые путем развития просвещения или иными средствами позволили бы поставить все сословия русского народа в равное положение, как это установлено природой для всех людей в обществе. Он хорошо знаком с английским языком и литературой, с нашей революцией и нашей историей, знает о вас, ваших принципах и вашей администрации. Он упоминает о вас с очевидным уважением во многих своих письмах. Лагарп уверяет меня, что абзац из письма императора, приведенный здесь, выражает искреннее предложение или приглашение последнего завязать с вами непосредственную переписку. Ибо его уважение к вам не позволяет ему первым вступить в общение, не удостоверившись прежде, будет ли это вам приятно. Если его намерение начать переписку найдет поддержку с вашей стороны, это может привести к весьма счастливым результатам.

Молодой человек, взошедший на престол столь великой страны, как Россия, по своему устройству самодержавной, сможет царствовать долгие годы, и у него будут возможности, если

их правильно использовать, для распространения таких принципов и проведения на практике таких идей, которые могут во многом способствовать установлению согласия между народами и создания более разумного общественного устройства, чем до сих пор знало человечество. Вы понимаете, что даже самые лучшие намерения принесут мало пользы, если разум не впитал элементарных принципов, руководящих великим делом цивилизации, и не осознал, что они столь же наглядны, как и принципы, лежащие в основе точных наук. Трудно представить себе, что столь молодой человек, воспитанный в чисто аристократической среде, может обладать знаниями, достаточными, чтобы творить все то добро, какое способна свершить его власть и какого требует от человека в его положении нынешнее состояние дел. То, что мы представляем собою, есть результат воспитания, ежедневного, ежечасного воспитания в течение всей нашей жизни. Мы дышим в атмосфере окружающих нас идей, они руководят нами, а иногда сами мы подаем полезную мысль, добавляя ее к массе других. Поэтому так важно, чтобы атмосфера, которой мы дышим, сохранялась в наибольшей чистоте.

Вы выросли в самом чистом с политической точки зрения районе земного шара. Ваш гений пополнил сокровищницу мировых знаний, ваша репутация, опыт и положение требуют к себе уважения. Ваши принципы и суждения будут изучаться, оцениваться и усваиваться с большим вниманием, чем, возможно, суждения любого другого человека из ныне живущих, даже с большим вниманием, чем если бы они были вашими, но сами вы имели бы другой статус. Мы всегда с волнением стремимся прочесть или узнать мнений руководителей наций, веря, что они в какой-то степени выражают мнения народов, которыми они управляют. Именно с этих высот легче доносить полезные принципы до всего мира ради его высшего блага.

Зная вас как свободомыслящего человека и надеясь, что вы не сомневаетесь в искренности моего усердия, я уверен, что вы меня извините, если я укажу на несколько тем, обсуждение которых с молодым императором могло бы, по-моему, принести наибольшую пользу. Думаю, что он хорошо расположен и полон желания совершить все то добро, что в его власти, но его положение крайне затруднительно. Ему не годится сейчас возбуждать беспокойство привилегированных слоев, пробуя ввести нечто наподобие свободного представительного законодательного органа; может быть не следует и подавать вида, что он желает полного освобождения крепостных. Существуют, однако, другие пути, непосредственно ведущие к распространению цивилизации; хотя претворение их в жизнь и требует значительного времени, тем не менее, будучи уже в той или иной мере приняты в Европе, они не вызывают особой тревоги дворянства и духовенства. Таковы свобода печати и всеобщее народное образование, бесконечно более важное, чем одни высшие учебные заведения.

Во внутриэкономической области - это строительство дорог, мостов, каналов для улучшения связи; содействие развитию сельского хозяйства и промышленности путем их надежной защиты; поощрение занятости бедных и престарелых; организация работных домов в сочетании с тюремными учреждениями для преступников, как это практикуется в некоторых наших штатах; проведение всеобщей реформы и улучшение уголовного законодательства. От нас уместно также заимствовать опыт подлинно свободной внутренней торговли для всей территории империи - от одного ее конца до другого. Но прежде всего свобода мореплавания - вот тот вопрос, по которому ему, должно быть, требуются сведения, определенная система и поддержка. Эта цель особенно близка его сердцу, и именно она более всякой другой содействует прогрессу цивилизации в Европе и спокойствию в Америке. Ограничения в торговле, расходы на военноморские силы и вызываемые этим почти непрестанные войны тяжело отзываются в Европе, и главы государств, которые сумеют выработать и осуществить на деле меры для искоренения этого великого зла, окажут большую услугу всему миру и прославятся больше, чем если бы они действовали другими путями.

